344
DEL 3 GJORE
Grunnlegging av moralens metafysikk®
Immanuel Kant
Oversatt av Elling Schwabe-Hansen
Innledning
4399 1 1 Da min hensikt her egentlig er rettet mot moralfilosofien, sã vil jeg innskrenke det fremete saremdl el dette: mener man ikke at det er hoyst nodvendig engang
¿ utarhoida an ren moralflosof som er fullstendig renset for alt som bare lar varo emoirisk oo som horer til antropologien? For at det mã finnes en slik ren moralfilosofi er innlysende ut fra den felles idé om plikt og moralske lover. Enhver mã innrommeat en lou mã medfore absolutt nodvendichet hvis den skal vare moralsk gyldig, det vil si ei grunn til en forpliktelse; at budet: Du skal ikke lyve, ikke bare gielder for mennesker mens andre fornuftige vesen ikke behevde à bry seg om det. Pá samme mate forholder det seg med de ovrige ekte moralske lover. Folgelig mä man ikke her soke grunnen ti forpliktelsen i menneskets natur eller i forhold i den verden det er satt inn i, men ene op alene i den rene fornufis begreper a priori: Enhver annen forskrift, som kun baserer seg pả erfaringsprinsipper - ja, endog en forskrift som i en viss forstand er universell, hvis den bare i det aller minste, kanskje bare när det gjelder dens beveggrunn stotter seg pà empiriske grunner - kan meget vel kalles en praktisk regel, men aldri en moralsk lov.
Slik adskiller ikke bare de moralske lover og deres prinsipper seg vesentlig fra all evrig praktisk erkjennelse som inneholder noe empirisk, men all moralfilosofi beror helt og holdent pá sin rene del. Anvendt pa mennesket läner den ikke det minste fra kjennskapet til det (antropologien), men gir det, i egenskap av et fornuftig vesen, lover a priori. Disse lover krever riktignok dessuten en dommekraft skjerpet ved erfaring, dels for à avgjore i hvilke tilfeller de kommer til anvendelse, dels for à skaffe dem inngang til menneskets vilje og innvirkning pà praksis. Mennesket er ganske visst i stand til à ha idéen om praktisk ren fornuft, til tross for at det er pavirket av sà mange tilboyeligheter, men det har ikke sá lett for á gjore denne idé virksom i sin livsforsel in concreto.
Utdraget er hentet fra Immanuel Kant (1983): Moral, politikk og historie: et utvalg fra Kants praktiske filosof, redigert av Eivind Storheim. Oslo: Universitetsforlaget. Utdrag er fra side 12-14, 17-22, 32-36 0g 39-49,
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 345
En moralens metafysikk er altsä uomgiengelig nodvendig, ikke bare i teoretisk ayemed for à utforske kilden til de praktiske grunnsetninger som ligger i vär fornuft a priori, men cudi moralen selv fortsetter à vare utsatt for all slags undergravning sälenge den mangler
4:390
e rettesnor og everste norm for à domme riktig. For at noe skal vare moralsk godt er det ikke tilstrekkelig at det er i overensstemmelse med moralloven, men det mã ogsa skje for dennes skyld. I motsatt fall er denne overensstemmelse bare ganske tilfeldig og usikker, da den umoralske grunn riktignok av og til vil frembringe lovmessige handlinger, men ogsä mange ganger lovstridige. Men nu er den moralske lov i sin renhet og ekthet (og nảt det gielder det praktiske er det nettopp dette det kommer an pà) ikke à soke noe annet ded enn i en ren filosofi. Folgelig mà denne (metafysikken) komme forst, og uten den kan det i det hele tatt ikke finnes noen moralfilosofi. Den tenkning som bestar i ablande de rene prinsipper sammen med de empiriske fortiener ikke betegnelsen filosofi (for filosofien adskiller seg nettopp fra den alminnelige fornufterkjennelse ved at den i en serlig vitenskap fremstiller det som den siste bare har uklare begreper om). Langt min-defortjener den betegnelsen moralfilosofi da den nettopp ved denne sammenblanding endog skader moralens renhet og motarbeider sitt eget formäl.
[...)
Forste kapittel: Overgang fra den alminnelige moralske
4:393
fornufterkjennelse til den filosofiske
Det er umulig à tenke seg noe i verden, ja, til og med utenfor den, som uten innskrenkning kan anses for godt, annet enn en god vilje. Forstand, skarpsindighet, dommekraft og hva nu sinnets ovrige talenter mätte hete, eller egenskaper ved temperamentet som mot, besluttsomhet, utholdenhet i sine mälsetninger, er utvilsomt i mange henseender gode og enskverdige. Men de kan ogsà bli ytterst onde og skadelige hvis viljen, som skal giore bruk av disse naturgaver, og hvis særegne beskaffenhet derfor kalles karakter, ikke er god.
Med lykkens gaver forholder det seg pà samme vis. Makt, rikdom, ære, endog sunnhet og hele det elbefinnende og den tilfredshet med ens tilstand som gär under navn av lykke gjor en modig, og derved ofte ogsà overmodig, hvor ikke en god vilje er til stede som kan regulere disse tings innflytelse pà sinnet - og dermed ogsà hele prinsippet for ens handlinger - ut fra det alment-formälstjenlige. For ikke à nevne at en fornuftig og upartisk iakttager aldri kan fole noe behag ved à se at et vesen som ikke viser antydning til ren og god vilje stadig vekk har hellet med seg. Den gode vilje later altsà til à utgjore en nodvendig betingelse til og med for à være verdig til à vare lykkelig.
Noen egenskaper til og med fremmer selve denne gode vilje og kan lette den meget i dens virksomhet. Likevel har de ingen indre ubetinget verdi, men forutsetter alltid en god vilje som innskrenker den hoye vurdering man forovrig med rette har av dem og tillater en ikke à anse dem for absolutt gode. Mätehold i affekter of lidenskaper,
4:394

346 DEL 3 GJORE
selvbeherskelse og noktern overveielse er ikke bare i mange henseender gode, men synes endog à utgiore en del av en persons indre verdi. Likevel mangler det mye pa at de kan erklaeres for gode uten innskrenkning (sà uforbeholdent de enn ble ppriset av oldtidens tenkere). For uten en god vilies grunnsetninger kan disse egenskaper bli heyst onde, og en ondsinnet persons kaldblodige oppforsel gjor ham ikke bare langt farligere, men ogsä umiddelbart mer avskyelig i väre oyne enn om han hadde manglet
denne egenskap.
Den gode vilje er ikke god i kraft av sine virkninger eller hva den utretter, ikke i kraft av sin evne til à nã et eller annet formäl den har satt seg, men utelukkende i kraft av sin vilje, dvs. i seg selv Betraktet for seg mä den uten sammenligning vurderes hoyere enn alt det som den kan utrette til fordel for en eller annen tilbeyelighet, ja, om man vil, for summen av alle tilbeyeligheter. Selv om denne vilje pä grunn av en ublid skjebne eller pä grunn avsparsommelig utrustning fra en stemoderlig naturs side helt skulle mangle evnen til a sette sin hensikt giennom; selv om den til tross for de storste anstrengelser likevel ikke skulle kunne utrette noe som helst og bare den gode vilje ble tilbake (selv-folgelig ikke bare som et onske, men som oppbydelsen av alle de midler som stär i vãr makt): sä ville den likevel elitre for seg som en juvel, som noe som har sin fulle verdi iseg selv: Nvtten eller frukteslosheten kan hverken foye noe til eller trekke noe fra denne verdi. De ville liksom bare vare innfatningen som setter oss i stand til à hândtere den lettere til daglig eller til a trekke oppmerksomheten til seg fra dem som ennà ikke e tilstrekkelig kjennere, men ikke til à anbefale den for kjennere og bestemme dens verdi.
Likevel er det noe sá besynderlig ved denne idé om viljens absolutte verdi i seg selv, hvor man ved vurderingen av den ikke tar hensyn til noen nytte, at man, til tross for det samtykke endog den vanlige fornuft gir, likevel mà la den mistanke dukke opp at man kanskje i all hemmelighet bare har lagt et heytflyvende fantasteri til grunn og at man 4:395 kanskje har misforstätt naturens hensikt med à la vär vilje beherskes av fornuften. Vi vil
derfor underkaste denne idé en prove ut fra dette synspunkt.
I de naturlige anlegg hos et organisert vesen, det vil si et vesen som er formalstjenlig innretet for livet, antar vi som en grunnsetning at det ikke finnes noe organ som haret eller annet formäl, uten at dette organ er det som passer best og er mest overensstem-mende med dette formál. Hvis nu naturens egentlige formäl for et vesen, som har fornuft og vilje, var dets opprettholdelse, at det skulle gà det vel, med et ord dets lykke, sá ville den ha innrettet seg meget därlig hvis den hadde utsett seg denne skapnings fornuft til à virkeliggiore denne hensikt. For alle handlinger som det mätte utfore til dette formal og hele rettesnoren for dets adferd ville kunne foreskrives langt noyaktigere, og formälet oppnás langt sikrere, ved et instinkt enn det noensinne kan skje ved fornuftens hjelp.
Og dersom dette begunstigede vesen oven i kjopet ble tildelt fornuft, sà ville denne bare mätte tjene til à giore betraktninger over vesenets lykkelige naturlige anlegg, beundre dem, glede seg over dem, og være takknemlig overfor den velgjorende ärsak til dem.
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 347
ven dette vesen ville ikke overlate sin begirevne til fornuftens svake og bedragerske delse og derved klusse med naturens hensikt. Med ett ord: naturen ville ha forhindret at fomuften fikk noen praktisk bruk og at den med sin därlige innsikt dristet seg til à komme med noe forslag angäende lykken og midlene til den. Naturen ville selv ha overtatt, ikke
dem begge til instinktet.
wre valget av mälene, men ogsä av midlene til dem, og ville i sin vise omsorg ha overlatt.
I virkeligheten finner vi ogsà at jo mer et kultivert menneske anvender sin fornuft pả livets nytelser og lykken, desto lenger bort kommer det fra den sanne tilfredshet.
Derved oppstär det hos mange, og nettopp hos dem som er mest erfarne i denne bruk aw fornuften - dersom de bare er ærlige nok til à innremme det - en viss grad av miso-logi, det vil si det oppstär et hat til fornuften. For nãr de gier et overslag over alle de erdeler som de har hatt, jeg vil ikke si av à oppfinne alle slags raffinementer när det gielder de vanlige nytelsesmidler, men endog av vitenskapene (som ogsa til syvende og sist forekommer dem à vare et nytelsesmiddel for forstanden), sã finner de at de 4396 virkeligheten har skaffet seg flere plager enn hva de har vunnet av lykke, og at de derfor til slutt snarere misunner enn forakter mer vanlige mennesker som heller lar seg lede av rene naturinstinkter og som ikke lar fornuften fà sarlig innflytelse pà sine handlinger. Og sà meget mà man innromme dem som i sine dommer er sparsomme med skrytende lovprisninger av de fordeler fornuften sies à bringe oss nảr det gielder Inkke og tilfredshet i livet, ja, som til og med mener at de er mindre enn null, - at disse personer pa ingen mäte er gretne eller utakknemlige overfor verdens gode styrelse.
Til grunn for deres dommer ligger snarere en hemmelig idé om en annen og langt verdigere hensikt med deres tilværelse. Det er denne hensikt og ikke lykken, fornuften egentlig er bestemt for, og fordi denne hensikt er den overste betingelse, ma menneskets egeninteresse i stor utstrekning vike for den.
Fornuften er altsä ikke tilstrekkelig skikket til a lede viljen med sikkerhet när det gielder dens gjenstander og tilfredsstillelsen av alle väre behov (som den til dels mangfoldiggjor); til dette formál ville et medfodt naturinstinkt ha fort med langt storre sikkerhet. Men siden vi likevel har fätt oss tildelt fornuft som en praktisk evne, det vil si en evne som skal ha innvirkning pà viljen, sả mà fornuftens sanne oppgave være à frembringe, ikke en vilje som er god som et middel til et eller annet formäl, men en vilje som er god i seg selv. Til denne oppgave var fornuft absolutt nodvendig, da naturen overalt ellers gàr hensiktsmessig til verks i fordelingen av sine anlegg. Denne vilje behover altsà ikke være det eneste og fulle gode, men den mà likevel være det hoyeste gode og utgjore betingelsen for alt annet, selv for enhver streben efter lykke. I dette tilfelle lar naturens visdom seg meget vel forene med vär iakttagelse av at fornuftens foredling, som er nodvendig for den forste og ubetingede hensikt, pà mange mäter, i hvert fall i dette liv, kan være en hindring - ja, til og med ha en direkte negativ virkning - nảr det gjelder à nà den annen ogalltid betingede hensikt, nemlig lykken, uten at naturen derfor gär uhensiktsmessig til


348 DEL 3 GJORE
veie. For fornuften, som erkjenner at dens hoyeste praktiske oppgave bestãr i à grunnlegge en god vilje, har iallfall evnen til en tilfredsstillelse av en egen art när den oppna denne hensikt - den tilfredsstillelse nemlig som folger av à virkeliggiore et formäl som i sin tur er fastsatt av fornuften, selv om denne virkeliggjorelse skulle vre forbunde med mangt et avbrekk i de formäl väre tilboyeligheter stiller opp.
4:397
Vi mà nà klargiore begrepet om en vilje som i seg selv er hoyverdig og som er god uten noen yterligere hensikt. Dette begrep, som allerede er til stede i en naturlig sunn forstand og som ikke sa meget trenger til à leres som snarere bare à klarlegges, intar altid den overste plass nảr det gielder à vurdere den fulle verdi av väre handlinger, of det utgior betingelsen for alt det vrige. Vi vil derfor ta for oss begrepet plikt som inneholder begrepet god vilje, om enn med visse subjektive innskrenkninger og hindringer som likevel s& langt fra à skjule den gode vilje eller à giore den ukjennelig, snarere fremhever den ved kontrast og lar den fremtre desto klarere.
Jeg springer her over alle handlinger som allerede er erkjent som pliktstridige selv om de mätte vare nyttige for det ene eller det annet formäl. For när det gjelder disse, er det ikke engang sporsmal om de kunne skje av plikt, da de til og med strider mot plikten. Jeg setter ogsà til side de handlinger som virkelig er i overensstemmelse med plikten, men som menneskene ikke har noen umiddelbar tilbeyelighet til, men som de likevel utforer da de blir drevet til det av en annen tilboyelighet. I dette tilfelle lar det seg nemlig lett avgjore hvorvidt den pliktmessige handling skjedde av plikt eller i en egoistisk hensikt.
Langt vanskeligere er det à konstatere dette skille när handlingen er i overensstemmelse med plikten og subjektet dessuten har en umiddelbar tilboyelighet til den. For eksempel er det opplagt i overensstemmelse med plikten at en kjopmann ikke tar for mye i betaling av en uerfaren kunde, og der omsetningen er stor, gjor heller ikke den kloke kjopmann noe slikt, men lar en fastsatt pris gjelde for enhver slik at et barn like gjerne kan handle hos ham som enhver annen. Man blir altsà arlig ekspedert. Men dette er pâ langt naer tilstrekkelig til at man derfor kan tro at kjopmannen har handlet ut fra plikt og ut fra prinsipper om ærlighet. Hans egen fordel krevet det. At han dessuten skulle nære umiddelbar hengivenhet for sine kunder og liksom av kjærlighet ikke krevet mer av noen enn av andre, kan man ikke her anta. Folgelig skjedde handlingen hverken av plikt eller ut fra noen umiddelbar tilboyelighet, men kun av egeninteresse.
Derimot er det plikt à opprettholde sitt liv, og enhver har dessuten ogsả en umiddelbar tilboyelighet til à gjore det. Men av den grunn har likevel ikke den engstelige omsors
4:398
de fleste mennesker viser for a bevare sitt liv noen indre verdi, og maksimen for deres handlinger har intet moralsk innhold. De tar riktignok vare pà sitt liv i overensstemmelse med plikten, men ikke av plikt. När derimot motgang og häplose bekymringer fullstendig har tatt bort lysten til ả leve, när den ulykkelige, som er sterk i sinnet og er mer opprort over sin skjebne enn motlos og nedslätt, onsker à do, men likevel opprettholder livet uten d vare glad i det, ikke av noen tiboyelighet eller frykt, men av plikt: da har hans
maksime en moralsk verdi.
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÂR PLIKT
349
Det er plikt à giore godt mot andre der man kan, og dessuten finnes det mange sieler som er sà deltagende anlagt at de endog uten slike motiver som forfengelighet eller eennuta Goner indre tilfredsstillelse i à spre glede rundt sen, og som fruder cen ovet finne andre tilfreds som et resultat av hva de har gjort for dem. Men ieo vil hevde at set slikt tilfelle vil en handling av dette slag, hvor pliktmessig og tiltalende den enn er, Woral ille ha noen ekte moralsk verdi. Den stär nd like fot med andre tilbeveligheter. for eksempel ens streben etter zere som, när den ved et lykkens tilfelle gielder noe som i virkeligheten er allmennyttig og pliktmessig, derfor ogsä er are verdt og fortiener ros og oppmuntring, men ikke aktelse. For maksimen for handlingen har ikke noe moralsk innhold, nemlig à utfore handlinger ikke av tilbovelighet, men av plikt. Anta altsä at denne menneskevenns sinn var formorket av egen sorg slik at all deltagelse i andres skjebner var sluknet. Likevel ville han vare i stand til à gjore vel mot andre nod-Iidende, til tross for at andres nod ikke giorde noe inntrykk pà ham, da han hadde nok med sin egen. Anta at han nả, i denne situasjon hvor ingen tilboyelighet lenger moti-veret ham til det, likevel river seg los fra denne dodsens ufolsomhet og utforte handlingen uten noen som helst lyst til à giore det, utelukkende av plikt, da ferst har handlingen ekte moralsk verdi. Og videre, dersom et menneske fra naturens side er blitt sparsomt utstyrt när det gjelder medfolelse, hvis han for ovrig er rettskaffen, men av temperament er kald og likegyldig overfor andres lidelser, kanskje fordi han er utrustet med den særlige gave à være tälmodig og utholdende overfor sine egne lidelser og ogsà forutsetter eller endog krever det samme av alle andre; dersom en slik mann fra naturens händ ikke akkurat var blitt gjort til menneskevenn (et produkt som sannelig ikke ville være det verste naturen har frembrakt), ville han ikke likevel finne en kilde i seg til à skaffe seg selv en langt hoyere verdi enn et gunstig temperament kan vare? Jo visst! Nettopp der begynner karakterens verdi, en verdi som er moralsk og uten sam-
4:39
menligning den hoyeste, i det at man gjor noe godt, ikke ut fra sine tilboyeligheter, men av plikt.
A sikre sin egen lykke er plikt (i det minste indirekte), for manglende tilfredshet med ens tilstand när man er omgitt av mange sorger og utilfredsstilte behov, kan lett bli en stor fristelse til à overtre pliktene. Men selv bortsett fra plikten har alle mennesker allerede av seg selv den mektigste og inderligste tilboyelighet til lykken, ettersom alle tilboyeligheter forener seg nettopp i denne idé til en sum. Det er bare det at forskriften tillykke for en stor del er slik at den volder stort avbrekk i enkelte tilboyeligheter, mens pã den annen side mennesket ikke kan danne seg noe bestemt og sikkert begrep om tilfredsstillelsen av alle de tilboyeligheter som det sammenfatter til en sum under navn av lykke. Det er derfor ikke til à undres over at en enkelt tilboyelighet, som er bestemt bãde med hensyn til hva den lover, og den tid i hvilken den kan tilfredstilles, kan seire over en usikker idé, og at et menneske, for eksempel en som lider av podagra, kan velge á nyte noe som smaker ham, og ta sine lidelser pà kiopet da han ifolge sin beregning,


350 DEL 3 GJORE
hvert fall i dette tilfelle, ikke vil gà glipp av oyeblikkets nytelse til fordel for en kanskie grunnles forventning om en lykke som skulle bestà i sunnhet. Men ogsà i dette tilfelle hvor den allmenne tilbeyelighet til lykke ikke bestemte hans vilje, og hvor sunnheten, i det minste for ham, ikke inngikk som særlig nodvendig i denne beregning, sã bli-ogsä her, som i alle andre tilfeller, en lov tilbake, nemlig den à fremme sin lykke, ikke av tilboyelighet, men av plikt, og da forst har hans oppforsel egentlig moralsk verdi.
Siker utvilsomt ogsá de skriftsteder a forstá hvor det blir pabudt à elske sin neste - ia, selv sin fiende. For kiarlighet av tilbovelighet kan ikke päbys, men det à giore godt av plikt, selv om slett ingen tilboyelighet driver en til det, ja selv om en naturlig og uovervinnelig avsky stär i veien, er en praktisk og ikke sanselig kjzrlighet, som liggeri vilien og ikke i en folelsesmessig hang, i grunnsetninger for handling og ikke i blot-hjertet deltagelse. Kun en slik praktisk kjærlighet kan pâbys.
Den annen setning er: En handling utfort av plikt har sin moralske verdi ikke i hensikten som derved skal oppnas, men i den maksime i henhold til hvilken handlingen 4:400 blir besluttet. Verdien avhenger altsä ikke av hvorvidt gienstanden for handlingen blir virkeligort, men bare av det prinsipp for ens vilje som handlingen er utfort etter, uten hensyn til hvilken gjenstand man streber etter. At de hensikter som vi mätte ha med väre handlinger, og at handlingens virkninger, i egenskap av formäl og motiver for vil-jen, ikke kan gi handlingene noen ubetinget og moralsk verdi, er det klart ut fra det foregáende. I hva kan altsà denne verdi ligge när den ikke skal bestà i viljens forhold til den virkning man hảper à oppnả? Den kan ikke ligge noe annet sted enn i viljens prinsipp uten hensyn til de formál som skal kunne bli virkeliggjort ved en slik handling.
For viljen stär midt mellom sitt prinsipp a priori, som er formalt, og sitt motiv a poste-riori, som er materielt - som pả et veiskille; og siden den jo mà bli bestemt av ett eller annet, sá vil den, när en handling blir utfort av plikt, mätte bli bestemt gjennom viljens formale prinsipp ettersom ethvert materielt prinsipp er blitt fratatt den.
Den tredje setning, som folger av de to foregäende, ville jeg uttrykke slik: Plikter en handlings nodvendighet av aktelse for loven. For den gjenstand som er en virkning av min pätenkte handling, kan jeg riktignok ha tilboyelighet, men aldri aktelse, nettopp fordi den kun er en virkning av, og ikke en virksomhet ved, en vilje. Likeledes kan jeg overhodet ikke ha noen aktelse for en tilboyelighet, hva enten den er min egen eller en annens. Det meste jeg kan gjore, er, i forste tilfelle, à anerkjenne den, i det andre, undertiden selv à synes om den, det vil si at jeg skal anse den for à være til min fordel.
Bare det som har tilknytning til min vilje som dens grunn og aldri som dens virkning, og som ikke tiener min tilboyelighet, men som seirer over den eller i det minste holder den borte fra den beregning som gâr forut for valget - folgelig kun loven for seg sely
- kan vare gienstand for aktelse og derfor et päbud. Nã skal en handling av plikt utelukke innflytelsen fra tilbayelighetene og dermed enhver gienstand for viljen. Folgelig blir det intet annet igien til a bestemme den enn. obiektivt, loven, og subieltivt ren
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 351
aktelse for denne praktiske lov og derfor maksimen' om à folge en slik lov selv om det sulle fore til avbrekk for alle mine tilboyeligheter.
Handlingens moralske verdi ligger altsä ikke i den virkning som man venter seg av
4:401
den, heller ikke i noe handlingsprinsipp som mà hente sitt motiv fra den forventede virk-ning. For alle disse virkninger (velbefinnende med ens tilstand, ja endog à fremme andres lykke) kunne ogsà näs ved andre arsaker, og man trengte altsä ikke, for à nà disse, et fornuftig vesens vilje, i hvilken alene det hoyeste og ubetingede gode kan finnes. Det tan derfor ikke være annet enn forestillingen om loven i seg selv, som riktignok bare er til stede i et fornuftig vesen i den utstrekning den, og ikke den virkning man haper pả, er viljens bestemmelsesgrunn, som utgior det fremragende gode som vi kaller moralsk.
Dette gode er allerede til stede i selve den person som handler etter forestilingen, og man trenger ikke forst vente pà handlingens virkninger for à konstatere den?
Men hva kan det vel væere for en lov som er slik at viljen, for a kunne kalles god rett
4:402
og slett og uten innskrenkning, mã la seg bestemme av forestillingen om den endog uten à ta hensyn til den virkning man venter av handlingen? Ettersom jeg har fratatt viljen enhver tilskyndelse som kunne tenkes som et resultat av à folge loven, sà blir det ikke annet tilbake enn handlingenes allmenne lovmessighet overhodet.
Denne alene skal tjene viljen som prinsipp, det vil si: Jeg skal aldri handle annerledes enn slik at jeg ogsà kan ville at min maksime skal bli en allmenn lov. Her er det
	1.	﻿﻿Maksime er viljens subjektive prinsipp. Det objektive prinsipp (det vil si det som ogsá subjektivt ville tjene alle fornuftige vesener til praktisk prinsipp dersom fornuften hadde fullt herredomme over evnen til à strebe etter ting) er den praktiske lov.
	2.	﻿﻿Man kunne innvende overfor meg at jeg bak ordet aktelse sokte tilflukt i en uklar folelse, i stedet for à gi et tydelig svar pa sporsmalet ved hjelp av et fornuftsbegrep. Men selv om aktelse ogsà er en folelse, sà er den ikke mottatt ved innvirkning utenfra, men er en folelse som har frembrakt seg selv gjennom et fornuftsbegrep og derfor er spesifikt forskjellig fra alle folelser av forste type som har sin opprinnelse i en tilboyelighet eller frykt. Det jeg umiddelbart erkjenner som en lov som gjelder for meg, det erkjenner jeg med aktelse. Denne aktelse betyr kun at jeg er meg bevisst at jeg underordner meg min vilje under en lov uten mellomkomst av andre innflytelser pà mine sanser.
At viljen umiddelbart blir bestemt av loven, og at man er seg dette bevisst, heter aktelse. Aktelsen blir betraktet som lovens virkning pà subjektet og ikke som ärsak til loven. Egentlig er aktelsen forestillingen om en verdi som gjor et avbrekk i min egenkjarlighet. Altsà er det noe som hverken kan anses som gjenstand for en tilbeyelighet eller for frykt, selv om den har en viss analogi med begge. Aktelsens gjenstand er altsà utelukkende loven, nemlig den lov som vi pälegger oss selv, og som likevel er nodvendig i seg selv. I egenskap av lov er vi underkastet den uten à sporre egen-kjzrligheten. I egenskap av à vare pälagt av oss selv er den likevel en virkning av vr vilje. När det gjelder det forste, er den analog med frykten, när det gjelder det andre, med tilboyeligheten.
Enhver aktelse for en person er egentlig kun aktelse for loven (for hederlighet, osv.) som denne personen gir oss et eksempel pã. Siden vi ogsà betrakter det som en plikt à utvikle väre anlegg, sả forestiller vi oss ogsà en person med (gode) anlegg som et eksempel pà en lov (à bli lik ham vec. oyelse), og det er dette som utgjor vär aktelse. All säkalt moralsk interesse bestr utelukkende i aktelsen for loven.


352 DEL 3 GJORE
bare lovmessigheten i seg selv (uten à legge til grunn noen lov som foreskriver bestemte handlinger) som tjener viljen til prinsipp, og som ogsà mà tiene den som prinsipp hvis plikt ikke overalt skal vere en tom innbilning og et kimarisk begrep.
Dette er ogsä i full overensstemmelse med det alminnelige menneskes fornuft, som i sine praktiske dommer alltid har det tenkte prinsipp for oye.
Det er for eksempel spersmäl om folgende: dersom jeg befinner meg i et knipetak, har jeg ikke da lov til à avgi et lofte i den hensikt ikke à holde det? Jeg kan her lett. skielne mellom to betydninger av dette sporsmäl, nemlig om det er klokt, eller om det er i overensstemmelse med plikten à avgi et falskt lofte. Det forste kan uten tvilofte veretilelle. Riktignok inser jeg meget vel at det ikke er nok at jeg ved hielp av denne utflukt redder meg fra en oyeblikkelig forlegenhet, men at jeg má overveie noye om ikke denne logn senere vil fore med seg enda storre ubehageligheter enn dem jeg i oye-blikket unngär: konsekvensene er ikke sả lette à forutse, hvor siu jeg enn mâtte vare om tiliten forst gär tapt, kan det bli langt verre for meg enn alle de onder jeg i oyeblik-ket mener à unngà. Kanskje ville det være klokere av meg à handle etter en allmenn maksime og á gjore seg til vane ikke á love annet enn det man har til hensikt à holde.
Men det gär snart opp for meg at en slik maksime fremdeles legger til grunn en bekymring for konsekvensene. Nã er det jo noe ganske annet à være sannferdig av plikt enn av bekymring for uheldige konsekvenser. For i det forste tilfelle inneholder begrepet om handlingen allerede i seg selv en lov for meg, i det andre má jeg forst se meg om et annet sted for à finne ut hvilke virkninger handlingen kan ha for meg. For nảr jeg
4:403
awviker fra pliktens prinsipp, er det helt sikkert galt. Men hvis jeg bryter min klok-skapsmaksime, sả kan det likevel mange ganger være meget fordelaktig for meg, selv om det riktignok er sikrere à holde seg til den. For à finne det aller korteste og ufeilbar-ligste svar pà sporsmälet om hvorvidt et lognaktig loft kan være i overensstemmelse med plikten, sà spor jeg meg selv: Ville jeg virkelig være tilfreds med at min maksime (om à redde meg ut av en forlegenhet ved et falskt lofte) skulle gjelde som allmenn lov (for andre sà vel som for meg selv)? Ville jeg virkelig kunne si til meg selv: Enhver kan avlegge et falskt lofte hvis han befinner seg i en forlegenhet som han ikke pà annen mäte kan komme seg ut av? Jeg blir da fort klar over at jeg riktignok kan ville lognen, men at jeg slet ikke kan ville en allmenn lov om ả lyve. For i henhold til en slik lov ville det egentlig ikke lenger finnes noen lofter; det ville jo vare nyttelost à erklare overfor andre hva man vil angäende ens fremtidige handlinger nãr de sà likevel ikke tror pá denne erklaring eller, hvis de ubetenksomt nok gjorde det, ville betale meg igien med samme mynt. Derfor ville min maksime odelegge seg selv straks den ble giort til er allmenn lov.
[...]
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 353
Andre kapittel: Overgang fra den populare moralfilosofi til moralens metafysikk
...] Ut fra disse betraktninger blir det klart: at alle moralske begreper har deres sete og 4:411 opprinnelse fullstendig a priori i fornuften, og dette har de i den alminneligste menneske-fornuft likesävel som i den aller mest spekulative; at de ikke kan bli abstrahert fra noen empirisk og derfor kun tilfeldig erkjennelse; at deres verdighet til à tieme oss til overste praktiske prinsipper nettopp ligger i denne renhet i deres opprinnelse; at hver gang man tilsetter noe empirisk sà trekker man samtidig like meget fra nar det gielder prinsippenes ekte innflytelse og de tilsvarende handlingers uinnskrenkede verdi; at det ikke bare er et helt nodvendig teoretisk krav - när man kun tenker pà den spekulative side - men at det ogsá er av storste praktiske viktighet à hente disse begreper og lover i den rene fornuft og fremstille dem rene og uforfalskede, ja, à bestemme omfanget til hele denne praktiske og rene fornufterkjennelse, dvs. à bestemme den praktiske fornufts fulle evne.
Men nảr det gjelder denne oppgave mà man ikke, slik den spekulative fornuftillater, ja, iblant finner det nodvendig, gjore prinsippene avhengig av den menneskelige fornufts
4:412
særegne natur. Siden moralske lover skal gjelde for ethvert fornuftig vesen overhodet mà man avlede prinsippene fra det almene begrep om et fornuftig vesen overhodet. Pá denne mäte gir man forst en fullstendig fremstilling av all moral som ren filosofi, dvs. som metafysikk (hvilket meget vel lar seg gjore när det gjelder dette slag av spesielle erkjennelser) uavhengig av antropologien (som trenges när moralen skal anvendes pả menneskene). Dette gjor vi i bevisstheten om at hvis vi ikke er i besiddelse av en slik metafysikk vil det være forgjeves, jeg vil ikke si à bestemme noyaktig for den spekulative bedommelse det moralske ved plikten i alt som er i overensstemmelse med plikten, men det vil vare umulig à grunne moralen pa dens ekte prinsipper endog när det gjelder den alminnelige og praktiske bruk særlig hva den moralske undervisning angảr, slik at det oppstär et rent moralsk sinnelag og moralen blir innpodet i menneskenes sinn til beste for verden.
Men for at vi i denne undersokelse skal gjore fremskritt i naturlig rekkefolge og ikke bare gà fra den alminnelige moralske bedommelse (som her er meget aktverdig) til den filosofiske, slik vi hittil har gjort, men fra en populaer filosofi, som ikke gär videre enn den kan komme ved à famle rundt ved hjelp av eksempler, til metafysikken (som ikke lenger lar seg holde tilbake av noe empirisk og, siden den mã ta mảl av totaliteten av fornufterkjennelse av denne art, gâr like til idéene hvor selv eksemplene forlater oss), mà vi forfolge, og gi en tydelig fremstilling av, den praktiske fornuftevne fra dens almene bestemmelsesregler til det punkt hvor liktbegrepet springer ut av den.


354 DEL 3 GJORE
Enhver ting i naturen virker efter lover. Bare et fornuftig vesen har evnen til a handle til ä avlede handlingene av lover, sã er viljen ikke noe annet enn praktisk fornuft. Dersom efter forestillingen om lover, dvs. efter prinsipper - det har en vilje. Da det kreves fornuft som objektivt nodvendige ogsá subjektivt nodvendige. Dvs, viljen er en evne til bare d velge fornuften uunngäelig bestemmer viljen, sà er et slikt vesens handlinger som blir erkjent det som fornuten uavhengig av tiboyelighetene erkjenner som praktisk nodvendig, dys. som godt. Men hvis ikke fornuften i seg selv er tilstrekkelig til a bestemme viljen, sả et denne (viljen) fremdeles underkastet subjektive betingelser (visse drivfjarer), som ikke 4.413 allid stemmer overens med de objektive. Med et ord, er ikke viljen i seg selv fullstendig i overensstemmelse med fornuften (slik tilfellet er när det gielder menneskene), sả er handlinger som erkjennes som objektivt nodvendige subjektivt tilfeldige, og bestemmelsen av en slik vilje i overensstemmelse med objektive lover er en tvang (Nötigung).
Dvs. de objektive lovers forhold til en vilje som ikke er god tvers gjennom blir riktignok oppfattet som bestemmelsen av et fornuftig vesens vilje gjennom fornuftsgrunner, bare at denne vilje ut fra sin natur ikke nodvendigvis foyer seg efter disse.
Forestillingen om et objektivt prinsipp i den utstrekning dette er tvingende for en vilje heter et (fornufts-)bud og budets formel heter imperativ.
Alle imperativer blir uttrykt ved et skal og tilkjennegir derved en objektiv fornuftslovs forhold til en vilje som efter sin subjektive beskaffenhet ikke med nodvendighet blir bestemt av fornuftsloven (en tvang). De sier at det ville være bra à gjore eller à unnlate noe, men de sier det til en vilje som ikke alltid gjor noe av den grunn at det blir fremstilt som godt for den à gjore det. Men praktisk godt er det som bestemmer viljen ved hjelp av fornuftsforestillinger, folgelig ikke ut fra subjektive arsaker, men objektivt, dvs. ut fra grunner som er gyldige for ethvert fornuftig vesen som sädant. Det skjelnes fra det behagelige som det som har innflytelse pà viljen, ikke som et fornuftprinsipp som gielder for enhver, men bare ut fra sansning som skyldes rent subjektive arsaker som kun gielder for den ene eller annen persons sanser.'
Begjzerevnens avhengighet av sansninger kalles tilbayelighet, og denne tilkjennegir derfor allid et behov. Men en tilfeldig bestembar viljes avhengighet av fornuftsprinsipper heter en interesse.
Denne fines altsà bare hos en avhengig vilje som ikke av seg selv til enhver tid er i overensstemmelse med fornuften. Hos den guddommelige vilje kan man ikke tenke seg noen interesse. Men. ogsä den menneskelige vilje kan vzere interessert i noe uten derfor à handle av interesse. Det forste betvr den praktiske interesse for handlingen, det annet, den sanceliae interasce for gienstanden fo handlingen. Det forste viser bare viljens avhengighet av fornuftsprinsipper i see selv, det annet dens avhengighet av fornufsprinsipper til bruk for tilbayelighetene, da nemlig fornuften bare angir den praktiske regel for hvorledes tilbayelighetens behov skal bli avhjulpet. I ferste tilfelleinteresserer handlingen meg, i det annet gienstanden for handlingen ti den utstrekning den er behagelig for meg). Vi sã i forste kapittel at nir det cielder en handlina utfort av olilet, mã man bare se pá handlingen elv og prinsippet for den i fornuften (loven) og ikke pả interessen for gienstanden.
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VẢR PLIKT
355
En fullkommen god vilje villealtsä likeledes stä under objektive lover (det godes lover), men kunne ikke bli forestilt som tvunget til lovmessige handlinger, da den av seg selv ut
4:414
fra sin subjektive beskaffenhet bare kan bli bestemt giennom forestillingen om det gode.
Derfor gielder det ingen imperativer for den guddommelige vilje, og for en hellig vilje overhodet. Noe skal har ikke noe her á giore, da viljen allerede av seg selv med nedven-dighet samstemmer med loven. Derfor er imperativer bare formler for à uttrykke det forhold som objektive lover for vilje overhodet har til den subjektive ufullkommenhet hos viljen til dette eller hint fornuftige vesen, f.eks. den menneskelige vilje.
Alle imperativer pabyr enten hypotetisk eller kategorisk. Hypotetiske imperativer fremstiller en mulig handling som praktisk nodvendig som middel til à oppnà noe annet som man vil eller som det ihvertfall er mulig at man vil). Det kategoriske imperativ ville være det som fremstilte en handling som objektiv-nodvendig i seg selv uten relasjon til et annet formäl.
Siden enhver praktisk lov fremstiller en mulig handling som god og derfor som nod-vendig for et subjekt som er praktisk bestembart giennom fornuft, sá er alle imperativer formler for à bestemme en handling som er nodvendig i henhold til prinsippet for en vilje som pà et eller annet vis er god. Hvis nu handlingen bare ville være god som middel til noe annet, sà er imperativet hypotetisk. Blir den fremstilt som god i seg selv, folgelig som nodvendig for en vilje som i seg selv er i overensstemmelse med fornuften (som prinsipp for denne vilje), sả er imperativet kategorisk.
Imperativet sier altsà hvilke av de handlinger jeg kan utfore som ville vare gode, og fremsetter den praktiske regel for en vilje som ikke straks utforer en handling fordi den er god, dels fordi subjektet ikke alltid vet at den er god, dels fordi det, selv om det visste dette, kunne ha maksimer som var i strid med de objektive prinsipper til en praktisk fornuft.
Det hypotetiske imperativ sier altsà bare at en handling ville være god for en eller annen mulig eller virkelig hensikt. I det forste tilfelle er det et problematisk-, i det annet et assertorisk-praktisk prinsipp. Det kategoriske imperativ som erklarer handlingen for
4:415
objektivt nodvendig i seg selv, uten relasjon til en eller annen hensikt, dvs. ogsá uten noe annet formäl, gjelder som et apodiktisk-praktisk prinsipp.
Alt det som kun er mulig som et resultat av et fornuftig vesens inngrep kan man ogsả oppfatte som en mulig hensikt for en vilje, og derfor gis det i virkeligheten uendelig mange handlingsprinsipper när man forestiller seg disse som nodvendige for à nà en mulig hensikt ved deres hjelp. Alle vitenskaper har en eller annen praktisk del som utgiores av oppgaver som fremkommer ved at et eller annet formäl er mulig for oss, og av imperativer for hvorledes de skal kunne oppnas. Disse imperativer kunne derfor kalles dyktighets-imperativer. Det er her slett ikke tale om hvorvidt formälet er fornuftig
°8 godt, men bare om hva man mã gjore for à nã det. Legens forskrifter for á helbrede et menneske skikkelig, og forskriftene til en gift blander for à drepe et menneske med

21
356 DEL 3 GJORE
dig. Siden man i sin tidlige ungdom ikke vet hvilke formäl som kan dukke opp, saker sikkerhet, er for sà vidt av samme verdi da begge tjener til a oppna sin hensikt fullsten foreldrene fremfor alt à la sine barn lare mange ting og sorger for dyktighet i bruken ay midlene til ethvert enskelig formäl. De kan ikke vite hvorvidt ikke disse formal virkelie kan bli gienstand for deres barns hensikt, - det er alltid mulig at barnet kunne ha det til hensikt. Denne omsorg til foreldrene er sà stor at de vanligvis forsommer à danne en oppfatning hos barna av tingenes verdi og à korrigere denne oppfatning.
Det er likevel et formäl som man kan forutsette som virkelig hos alle fornuftige vesener (i den utstrekning imperativer i det hle tatt er anvendbare pa dem som endelige vesener) og altsa en hensikt som de ikke bare kan ha, men om hvilken man med sikkerhet kan forutsette at de har den alle sammen ifolge en naturnodvendighet; og det er hensikten om lykke. Det hypotetiske imperativ som fremstiller den praktiske nodvendighet av handlingen som middel til à fremme lykken, er assertorisk. Man behover ikke bare oppfatte det som nodvendig for en usikker, bare mulig hensikt, men for en hensikt som man med sikkerhet og a priori kan forutsette hos ethvert menneske, da den horer til 4:416 dets vesen. Nu kan man kalle dyktigheten i valget av midler til sin egen storste velferd klokskap i mest innskrenket betydning. Folgelig er det imperativ som angár valget av midler til egen lykke, dvs. klokskapens forskrifter, fremdeles hypotetisk. Handlingen blir ikke päbudt uten videre, men kun som middel til en eller annen hensikt.
Endelig finnes det et imperativ som, uten à legge til grunn som betingelse en eller annen hensikt som kan oppnás ved en bestemt oppforsel, umiddelbart pabyr denne oppforsel. Dette imperativ er kategorisk. Det angär ikke handlingens materie og det som skal resultere av den, men formen og prinsippet som handlingen selv folger av; og det vesentlige gode ved handlingen bestár i sinnelaget, virkningene má være hvilke de vil.
Dette imperativ kalles moralens imperativ.
(...]
När jeg tenker meg et hypotetisk imperativ generelt, sà vet jeg ikke pà forhänd hva det vi! inneholde - for betingelsen er gitt meg. Tenker jeg meg derimot et kategorisk imperativ, sả vet jeg med det samme hva det inneholder. For da imperativet foruten loven bare inneholder nodvendigheten av at maksimen' er i overensstemmelse med denne lov, mens loven derimot ikke inneholder noen betingelse som den var innskrenket av, sả blir det ikke annet tilbake enn en lovs almenhet overhodet som handlingens malsime skal
Maksime er det subjektive handlingsprinsipp og má skjelnes fra det objektive prinsipp, nemlig den praktiske lov. Det forste inneholder den praktiske regel som fornuften bestemmer i overensstemmelse med subjektets betingelser (ofte hans uvitenhet eller ogsa hans tilboveligheter). Det er altst den grunnsetning efter hvlken subjektet handler. Men loven er det obiektive prinsipp, gyldig for ethvert fornufig vesen, og den grunnsetning som det skal handle efter, dvs. et imperatiy.
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 357
uore i overensstemmelse med; det er denne overensstemmelse alene som imperativat egentig fremstiller som nodvendig.
Det er derfor bare et eneste kategorisk imperativ og det er dette: Handle bare efier den muksime giennom hvilken du samtidig kan ville at den skal bli en almen lov.
Hvis nu alle pliktens imperativer kan avledes fra dette imperativ som deres prinsipp, sả vil vi, selv om vi lar det vaere uavgiort om ikke overhodet det som man kaller plikt er et tomt begrep, i det minste kunne angi hva vi forstâr med det og hva dette begrep vil si.
Siden almenheten av den lov ifolge hvilken virkninger finner sted utgjor det som egentig kalles natur i den mest generelle forstand (naturen hva dens form angär), dvs. tingenes eksistens i den utstrekning deres eksistens er bestemt ved almene lover, sà kunne det almene pliktimperativ ogsa lyde slik: Handle som om maksimen til din handling gjennom din vilje skulle bli en almen naturlov.
Nu vil vi regne opp noen plikter efter den vanlige inndeling i plikter overfor oss selv og overfor andre mennesker, i fullkomne og ufullkomne plikter?
	1.	﻿﻿﻿Et menneske er blitt trett av livet pà grunn av en rekke lidelser som har hopet seg 4:422 opp slik at alt virker haplost. Men det har fremdeles sả meget fornuft i behold at det kan sporre seg selv om det ikke ville være i strid med ens plikt overfor seg selv a ta sitt liv. Nu forsoker han: Om maksimen for hans handling vel kan bli en almen naturlov. Men hans maksime er: Av egenkjærlighet gjor jeg meg til prinsipp à forkorte mitt liv nàr det á leve videre inneholder trusselen om mer ubehag enn lofte om behag. Men sporsmälet er nu hvorvidt dette egoistiske prinsipp kan bli en almen naturlov. Da innser man snart at en natur, hvori det inngikk en lov som gảr ut pà at den samme folelse hvis bestemmelse det er à stimulere det som fremmer livet, ogsà skulle odelegge livet selv, ville motsi seg selv og altsà ikke ville kunne bestà som natur. Folgelig kan denne maksime umulig gjores til en almen naturlov og strider derfor fullstendig mot det overste prinsipp for all plikt.
	2.	﻿﻿﻿En annen ser seg tvunget av nod til à lâne penger. Han vet utmerket at han ikke vil kunne betale tilbake, men han innser samtidig at han ikke ville fä läne noe dersom han ikke heytidelig lover à betale pengene tilbake til en bestemt tid. Han har lyst til à avgi et slikt lofte, men han har fremdeles sả megen samvittighet at han spor seg: Er det ikke utilatelig og pliktstridig à hjelpe seg ut av noden pà denne mâte? Anta at han likevel besluttet seg for à avgi loftet, sà ville maksimen for hans handling lyde: När jeg mener at jeg befinner meg i pengenod, vil jeg lâne penger og love à betale dem selv om jeg vet at
Man mà her merke seg vel at jeg fullstendig reserverer inndelingen av pliktene for en fremtidig Moralens Metafysikk g at ovenstäende inndeling er helt vilkärlig (og are stär der for à ordne mine eksempler). For ovrig forstär jeg her med en fullkommen plikt, en plikt som ikke tillater noe unntak til fordel for tilbeyelighetene og folgelig har jeg ikke bare ytre, men ogsà indre fullkomne plikter, hvilket er i strid med den vanlige terminologi i skolene, men som jeg her ike vil forsvare da det for min hensikt er likegyldig om man innrommer meg distinksjioneneller ei.

358 DEL 3 GJORE
det aldri vil skje. Nu er et slikt egenkjærlighets- eller nytteprinsipp kanskje forenlig med hele min fremtidige velferd, men her gielder sporsmalet: Vil det vare riktig? Jeg omgier altsà kravet fra egenkjarligheten til en almen lov og stiller sporsmälet slik: Hvorledes ville tingenes tilstand bli dersom min maksime skulle bli en almen lov? Jeg innser da med det samme at den aldri kunne gielde som en almen naturlov og vare i harmoni med segsel, men at den med nedvendighet mà motsi seg. For almenheten av en lov som gär ut pả at enhver som mener han er i nod kan love hva som mätte falle ham inn med det forset ikke ā holde det, ville giore selve loftet og det formäl man kan ha med det umulig d ingen ville tro at noe var lovet ham, men ville le av slike ytringer som tomme paskuda
4:423
	1.	﻿﻿﻿En tredje finner et talent i seg som ved en viss foredling kunne giore ham til et i enhver henseende brukbart menneske. Men han befinner seg i behagelige forhold og foretrekker heller à bruke tiden til fornoyelser enn til à anstrenge seg for à utvide og forbedre sine heldige naturanlegg. Likevel spor han om hans maksime som gár ut pả à forsomme sine naturanlegg foruten à vare i overensstemmelse med hans hang til forlystelser ogsà er i samsvar med det man kaller plikt? Han innser da at riktignok kan en natur fremdeles bestà efter en slik almen lov, selv om mennesket (slik som sydhavs-beboerne) lar sitt talent ruste og bare tenker pà à bruke livet til lediggang, forlystelser, forplantning, med ett ord, til nytelse. Men han kan umulig ville at dette skal bli en almen naturlov eller nedlegges i oss som en slik lov i form av et naturinstinkt. For i egenskap av et fornuftig vesen vil han nodvendigvis at alle evner i ham skal bli utviklet, da de jo tjener ham, og er gitt ham, for alle mulige hensikter.
	2.	﻿﻿﻿En fjerde, som det gár vel, mens han ser at andre má kjempe med store vanskeligheter og at han lett kunne hjelpe dem, tenker: Hva angár det meg? La enhver være sả lykkelig som Himmelen vil det eller som vedkommende selv kan klare à bli. Jeg skal ikke ta noe fra ham, ja, ikke engang misunne ham. Det eneste er at jeg ikke har lyst til a bidra noe til hans velbefinnende eller til à hjelpe ham i noden. Nu mà man innromme at selv om en slik tenkemäte skulle bli en almen naturlov, sà ville menneskeslekten klare seg meget vel, og utvilsomt langt bedre enn om enhver skulle prate om deltagelse og velvilje og endog av og til bestreber seg pả à utfore det i praksis, mens han pâ den annen side ogsá bedrar hvor han kan og selger - eller pâ annen mäte forgriper seg pâ - menneskets rettigheter. Men selv om det er mulig at en almen naturlov vel kan bestả i henhold til ovennevnte maksime, sả er det likevel umulig à ville at et slikt prinsipp skal gielde over alt som naturlov. For en vilje som besluttet dette ville være i strid med seg selv, da det jo ville kunne inntreffe mange tilfeller hvor et menneske trenger til andres kjarlighet og deltagelse og hvor det ved en slik naturlov sprunget frem av dets egen vilje, ville frata seg selv ethvert hảp om hjelp som det onsker seg.
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 359
Dette er nu noen av de mange virkelige plikter - eller i det minste hva vi anser for à vare plikter - som klart ses à vare inndelbare av det eme prinsipp som er angitt ovemfor.
Man mã kunne ville at en maksime for vare handlinger blir en almen lov: Dette er den
4:424
generelle rettesnor for moralsk bedemmelse av handlinger. Noen handlinger har den egenskap at maksimen for dem ikke en gang kan tenkes som en almen naturlov uten motsigelse - langt fra at man dessuten kan ville at den skulle bli dette. Nãr det gielder andre handlinger, finner man riktignok ikke en slik indre umulighet, men det er likevel umulig a ville at maksimen for dem skal oppheyes til en naturlovs almenhet da en slik viljeville motsi seg selv. Man ser lett: at de forste handlinger er i strid med den strenge eller bestemte (ueftergivelige) plikt, mens de andre bare strider mot den ubestemte (for-tienstlige) plikt og at derfor alle plikter, hva arten av deres forpliktelse (ikke gjenstanden for pliktmessig handling) angär, blir fullstendig oppstilt ved disse eksempler i deres avhengighet av det ene prinsipp.
Hvis vi nu legger merke til oss selv hver gang vi overtrer en plikt, sà finner vi at vi i virkeligheten ikke vil at vär maksime skal bli en almen lov - da dette er umulig for oss - men snarere at dens motsetning alment skal forbli en lov. Vi tar oss bare den frihet á gjore et unntak for oss selv (eller ogsá bare for denne ene gang) til fordel for vãre tilbey-eligheter. Hvis vi derfor overveiet alt fra ett og samme synspunkt, dvs. fra fornuftens, sả ville vi treffe pà en motsigelse i vär egen vilje, nemlig den at et visst prinsipp er objektivt nodvendig som en almen lov og at det likevel ikke skal gielde alment subjektivt, men skal tillate unntak. Men siden vi her snart betrakter vär handling ut fra det synspunkt at vàr vilje er helt i overensstemmelse med fornuften og snart ogsà den samme handling fra det synspunkt at den fremgär av en vilje som pavirkes av tilboyeligheter, sả er det i virkeligheten ikke noen motsigelse her. Men det finnes en motstand fra tilboyelighetene mot fornuftens forskrift (antagonismus), hvorved prinsippets almenhet (universalitas) blir omgjort til bare generell gyldighet (generalitas) slik at det praktiske fornuftsprinsipp skal mote maksimen pả halvveien. Selv om nu dette slett ikke kan rettferdiggiores när vi bedommer det upartisk, sà viser det likevel at vi virkelig anerkjenner gyldigheten av Det kategoriske imperativ og at vi (med full aktelse for det) bare tillater oss noen, som det synes oss, uviktige og avtvungne unntak.
Vi har altsá i det minste pavist sà meget at dersom plikt er et begrep som skal ha 4:425 betydning og virkelig væere lovgivende for väre handlinger, sá kan denme lovgivning bare uttrykkes i kategoriske imperativer, men pa ingen mäte i hypotetiske. Likeledes har vi, hviket allerede er meget, fremstit tydelig, og bestemt for enhver bruk, innholdet til Det kategoriske imperativ som mã inneholde prinsippet for all plikt (hvis det i det heletatt skal finnes noe slikt). Men ennà er vi ikke kommet s& langt at vi kan pavise a priori at et

360 DEL 3 GJORE
slikt imperativ virkelig eksisterer, at det gis en praktisk lov som i seg selv pabyr absolutt og uten noen drivfizer, og at det er plikt à efterfolge denne lov.
[...)
Vilien tenkes som en evne til selv à bestemme seg til à handle i overensstemmelse med forestillingen om visse lover. Og en slik evne kan bare finnes hos fornuftige vesener. Nu er det som tjener viljen til objektiv grunn for dens selvbestemmelse formälet, og dette mà, hvis det blir gitt giennom fornuften alene, gielde likt for alle fornuftige vesener. Det som derimot bare inneholder grunnen til muligheten av handlingen (hvis virkning er et formal) alles middelet. Den subjektive grunn til at man begjarer er drivfieren, den objektive grunn tilat man vil, beveggrunnen. Derav forskjellen mellom subjektive formal som beror p drivfjzerer og objektive som beror pa beveggrunner som gielder for ethvert
4:428.
fornuftig vesen. Praktiske prinsipper er formale, när de abstraherer fra alle subjektive formäl. Men de er materielle när de legger disse formäl, og folgelig ogsà visse ddrivfjarer, tilgrunn. De formäl som et fornuftig vesen efter behag setter seg fore som virkninger ay sin handling (materielle formäl) er i sin helhet bare relative. For det er kun dderes forhold til subjektets spesielle begiærevne som gir dem verdi. Folgelig kan ikke denne verdi gi noen almene prinsipper som er gyldige og nodvendige for alle fornuftige vesener og for enhver viljesbeslutning, dvs. ingen praktiske lover. Derfor er alle disse relative formal bare grunnen til hypotetiske imperativer.
Men anta at det fantes noe hvis tilvœrelse har en absolutt verdi i seg selv, noe som i egenskap av formäl i seg selv kunne være en grunn til bestemte lover, - da ville grunnen til et mulig kategorisk imperativ, dvs. en praktisk lov, ligge i dette og bare i dette.
Nu sier jeg: Mennesket, og ethvert fornuftig vesen overhodet, eksisterer som formäl i seg selv, ikke bare som middel til bruk efter forgodtbefinnende for den ene eller annen vilje; det ma i alle sine handlinger, bäde när det gjelder de som er rettet mot det selv og de som er rettet mot andre fornuftige vesener, til enhver tid samtidig betraktes som formäl.
Alt som er gienstand for tilboyelighetene har kun en betinget verdi. For hvis tilboyelig-hetene og de behov som grunner seg pà dem, ikke fantes, sà ville deres gjenstand vare uten verdi. Men tilboyelighetene selv, i egenskap av kilder til behovene, er sả langt fra à ha noen absolutt verdi som gjor at man onsker seg dem, at det tvert imot mà vaere et alment onske hos ethvert fornuftig vesen à være fullstendig fri for dem. Folgelig er verdien av enhver gienstand som vi tilegner oss ved en handling alltid betinget. De vesener hvis eksistens ikke beror oã vàr vilie, men pâ naturen. har, hvis de er fornuftclose vesener, kun en relativerdi som midler og kalles derfor ting. Fornuftige vesener, derimot, kalles personer da allerede deres natur særkjenner dem som formal i seg selv, dvs. som noe som det ikke ertillatt à bruke utelukkende som et middel. De setter folgelig en grense när det
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÄR PLIKT 361
gielder vilkärlig behandling (og utgjor en gienstand for aktelse). Personer er altsä ikke bare subjektive formäl hvis eksistens i egenskap av virkningen av vär handling har en verdi for oss. Men de er objektive formäl, dvs. ting hvis tilvaerelse i seg selv er et formal, og det et slikt at det ikke kan settes noe annet formäl i stedet for som de bare skulle tiene som midler til. Men hvis all verdi skulle vare betinget, of folgelig tilfeldig, sà ville ikke fornuften noe sted finne noe overste praktisk prinsipp.
Hvis det nà skal finnes et overste praktisk prinsipp og - när det gielder den menneske-ligevilje - et kategorisk imperativ, sà mà det vare slik at forestillingen om det som med nedvendighet er et formäl for enhver, fordi det er et formal i seg selv, utgior et objektivt prinsipp for viljen og folgelig kan tjene som en almen praktisk lov. Grunnen til dette
4:429
prinsipp er: Den fornuftige natur eksisterer som et formal i seg selv. Slik oppfatter mennesket nodvendigvis sin egen tilvarelse; sà langt er det altsà et subjektivt prinsipp for menneskelige handlinger. Men slik oppfatter ogsà ethvert annet fornuftig vesen sin tilverelse ut fra noyaktig den samme fornuftsgrunn som ogsà gjelder for meg.' Folgelig er det ogsà et objektivt prinsipp som man i egenskap av en overste praktisk grunn mã kunne avlede alle lover for viljen fra. Det praktiske imperativ blir derfor folgende: Handle slik at du alltid bruker menneskeheten bäde i din egen person og i enhver annens person samtidig som et formäl og aldri bare som et middel. Vi skal nu se om dette lar seg omsette i praksis.
For à holde oss til de forrige eksempler sá vil:
For det forste, hva angär begrepet om den nodvendige plikt mot seg selv, den person som tenker pà selvmord sporre seg hvorvidt hans handling er forenlig med idéen om menneskeheten som et formäl i seg selv? Hvis han for à komme unna en plagsom tilstand odelegger seg selv, sà benytter han seg av en person bare som et middel til a opprettholde en tälelig tilstand til livets slutt. Men mennesket er ikke en ting, folgelig ikke noe som bare kan brukes som middel. Det má i alle sine handlinger alltid betraktes som et formäl i seg selv. Altsà kan jeg ikke forfoye over mennesket i min person ved a lemleste, odelegge eller drepe det. (En mer eksakt bestemmelse av denne grunnsetning som trenges for ả unngà enhver misforstäelse, for eksempel när det gielder amputasion av lem mer for a opprettholde livet, den fare jeg utsetter mitt liv for i den hensikt a beholde livet osy., mả jeg her springe over; den horer inn under den egentlige moral.)
For det annet, hva angär den plikt som er nodvendig overfor, eller som man skylder andre, sà vil den som har i sinne à gi et falsk lofte til andre, straks innse at han vil benytte et annet menneske bare som middel til et formäl som vedkommende selv ikke deler. For den som jeg vil bruke til mine hensikter ved et slikt lofte kan umulig vaere enig i den mate som jeg gär frem pá overfor ham og kan altsà ikke selv dele formalet for denne handling. Man ser enda tydeligere uforenligheten med dette prinsipp for ens plikt mot
4 Denne setning fremsetter jeg her som et postulat. I siste kapittel vil man finne grunnene for den.
4:430