En rett til a avslutte sitt eget liv?
J. David Velleman
Oversatt av Lene Auestad
Det fä kreft endret folelsene jeg hadde overfor folk som royker.
Jeg husker jeg lyttet til en medfilosof som la ut, mens han viftet med sigaretten sin, om sin rett til à velge mellom à leve og de som royker eller à slutte og bare overleve.
Teg var akkurat i ferd med à begynne pà et ar med cellegift, og ren og skjar overlevelse bortes gancke bra ut for meg. Men jeg var den inviterte taleren, og vertskapet mitt kiente ikke til min diagnose. Flere av dem fyrte opp sigaretter etter middagen mens vi lyttet el kollegaens utlegninger - de mens de moret seg over hvordan de kjente seg igjen, jeg med et raseri som overrasket selv meg, og som ville ha forvirret dem hvis jeg hadde väget ä gi uttrykk for det. At jeg ikke väget, angrer jeg selv nä, ti ar etter at dette hendte.
En innvending var allerede tydelig for meg den gangen. Noen fà maneder med kreft hadde lart meg at en svulst sjelden invaderer et omräde som er mindre enn en utvidet
Fysisk sett var kreften begrenset til min kropp, men selv i den forstand var det vanskelig à betrakte den som min. Kreftcellene vokste i benmargen min, som ikke levde opp til den poetiske betegnelsen som mitt vesens kjerne. Margen i knoklene mine, fant jeg ut, var like fremmed for meg som baksiden av mánen; den var, i en viss forstand, min bakside - usett, folelseslos - dens dybde inne i meg var en malestokk for fjernhet snarere enn intimitet. Selvsagt var dette fruktbare gorret i bekkenet og skallen min ogsả min eneste kilde til blodceller, og livet mitt avhang av det. Men det gjorde ogsà livet til mine sonners far, min kones mann, mine foreldres sonn, min brors bror, og jeg var aldri sikker pa hvem av oss som ville bli mest skadelidende hvis det livet slapp opp for gorr.
Mens jeg horte pà min gjest som spokte med sin fremtidige kreft, lurte jeg pả om han innsa hvor mange andre som ville ta del i den. Det jeg ville sagt pả deres vegne, ville imidlertid ikke ha gitt uttrykk for mine sterkeste folelser, som jeg folte pà egne vegne, pả en máte jeg ikke klarte à artikulere. Pa et eller annet vis ble jeg krenket, fornarmet.
Mens jeg betraktet royken som buktet seg fra leppene til folk som ikke merket seg min dodelighet, folte jeg det jeg trolig ville ha folt om jeg hadde overhort antisemittiske

374 DEL 3 GJORE
bemerkninger rettet mot en annen person fra en taler som ikke var klar over at ogsà jeg var en jode. Jeg var vitne til en krenkelse mot en gruppe jeg ogsá selv var medlem av.
Dette symposiet handler selvsagt ikke om retten til a royke - det handler om retten til à do. Imidlertid er det ikke overraskende at disse rettighetene gjerne formuleres pa samme mäte. En person som päberoper seg en hvilken som helst av disse rettighetene kunne for eksempel beskrive det som «en rett til à leve og do i lys av [...] sine egne overbevisninger om hvorfor livet hans er verdifullt, og hvor dets verdi ligger».
Jeg kan ikke huske om taleren i min historie brukte akkurat disse ordene, men det var som om jeg horte stemmen hans igjen da jeg leste dem i New York Review of Books under tittelen «The Philosophers' Brief».! Dette saksresymeet hadde blitt forelagt USAs hovesterett til stotte for en kritikk av vedtekter som forbyr legeassistert selvmord. Da jeg leste det, folte jeg enda en gang en kollektiv krenkelse, og denne gangen kunne jeg ikke
unngà à legge merke til hvilken gruppe som var blitt krenket.
Sã jeg tror jeg nä kan forklare hvorfor jeg en gang ble fornarmet over en filosofs forsvar for royking, og forklaringen fär meg ogsà til à forkaste «The Philosopher»s forsvar for assistert selvmord. Hva angär assistert selvmord i seg selv, vet jeg imidlertid ikke hva ieo skal mene. Kompleksiteten ved saken har sä langt overvunnet mine forsak pã a konkludere med et endelig standpunkt. Hva angảr det politiske sporsmälet dette symposiet reiser, er jeg dermed hverken For eller Mot. Jeg er noe sänt som Ikke Sã Fort Prinsippet som er sitert ovenfor, som ville ha avgjort sporsmalet raskt, kan avledes fra to mer allmenne prinsipper. Det forste prinsippet er at en person har rett til a giore sitt eget liv kortere for a gjore det bedre - det vil si, à giore det kortere hvis det à giore det er et middel til eller en nodvendig konsekvens av a gjore det til et bedre liv som helhet for ham. Det andre prinsippet er at det er en presumpsjon til fordel for à overlate bedommelsen av temaet eget beste til personen selv.? Til sammen innebærer disse prinsippene at en person har rett til à leve og, i særdeleshet, do i henhold til sine egne overbevisninger om hvilket liv som vil være bedre for ham.
For roykeren i min historie var selvsagt det à forkorte livet sitt ikke et middel til á gjore det bedre, men snarere en sannsynlig folge av en aktivitet som gjorde det bedre, mente han, tross at det ogsä gjorde det kortere. Men i de fleste tilfeller der det argumenteres for assistert selvmord, er det à forkorte en pasients liv ment som et middel til à gjore det

bedre, fordi fortsettelsen av pasientens liv ville redusert dets samlede verdi for ham.' Năr det forste prinsippet begrenses til denne siste sammenhengen, kan det omformuleres som fastsläelsen av en pasients rett til à avslutte sitt liv pa grunn av at det ikke lenger
er verdt á leve.
Jeg tror dette prinsippet er en feiltagelse. For jeg kritiserer det, vil jeg imidlertid kort omtale det andre prinsippet som er formulert over, som jeg kan akseptere. Jeg mener en persons giennomtenkte vurdering av sitt eget gode er en vurdering vi generelt bor
boye oss for.
Mer spesifikt sà mener jeg at vi generelt bor overlate sporsmälet om livet er verdt à leve til personen selv, siden et livs leve-verdighet er et mäl pä i hvilken grad det ville vere godt for personen som lever dette livet à fortsette det. Personen som lever et liv. er den beste til à bedomme verdien dets fortsettelse ville gi ham - ikke en ufeilbarlig dommer, selvsagt, men vanligvis mer til à stole pà enn noen andre sannsynligvis er Hans vurdering av denne verdien er i noen grad selvoppfvllende, siden bare det 3 like eller mislike aspekter ved livet sitt i noen grad kan gjore dem gode eller därlige for ham.
Grunnene til à boye seg for en persons bedommelse av sitt eget beste gär ut over hans palitelighet som dommer. Respekt for en persons autonomi kan kreve at vi boyer oss for hans reflekterte bedommelse av sitt eget beste selv när vi har grunn til à betrakte den bedommelsen som feilslätt. A la ham leve sitt eget liv kan noen ganger medfore à la ham begà sine egne feil när det gielder hva som er godt for ham - kanskje inkludert filvurderinger om hvorvidt det vil være godt for ham à fortsette aleve. A forby en person à begä slike feil kan være uuakseptabelt paternalistisk fordi det ville gripe inn i ans rolle som den primære ivaretageren av sine egne anliggender.
Dermed, hvis en person hadde rett til à avslutte sitt liv pà grunnlag av at det ikke var verdt a leve (i overensstemmelse med det forste prinsippet over), ville han ha rett til à la seg veilede av sin egen dom när det gjelder dette (i overensstemmelse med det andre prinsippet). Men jeg forkaster prinsippet om at en person har rett til avslutte sitt liv kun pả grunnlag av de fordelene han dermed ville oppna, eller de skadene han ville unngá.
En grunn til à forkaste dette prinsippet er at et liv tilforer fordeler og skader til andre enn den personen som lever det. Har en person rett til à ta en forelder fra barna sine simpelthen fordi livet ikke er verdt nok for ham?
Jeg vil imidlertid legge dette sporsmalet til side, fordi det implisitt aksepterer antagelsen om at verdiene som stär pa spill i avgjorelser om liv eller dod, er relative til personlige interesser; det inviterer oss bare til à ta en videre krets av mulige tilgodehavere med i betraktningen. De verdiene vi mà vurdere, er etter mitt syn ikke relative til personlige interesser og har folgelig ingen tilgodehavere.

Man kunne insistere pà at verdier má ha tilgodehavere, fordi de ikke ville finnes hvis det ikke var noen som kunne verdsette dem; ingenting ville vare godt eller därlig i er
sielle verdsettere, medforer ikke at de má tilfalle noen.
univers uten sansende vesener.* Men det faktum at verdier ikke ville finnes uten poten.
Verdier er relative til potensielle verdsettere fordi de er normative, i forste instans, gienstand for evaluering.* Det at noe er verdifullt, er altsä bare det at det bor bli verdsatt pa en eller annen mäte - respektert, elsket, beundret, etterstrebet, skattet eller lignende. Selve begrepet verdi inneholder derfor begrepet om en verdsetter, en faktisk eller potensiell sadan Erfaringen av à verdsette noe kan vare gunstig, som i tilfellet der en setter pris pà den estetiska vndion i et kunstverk. Men begrepet verdi, i det at det antar en mulig verdsetter. mä ikke nodvendigvis forutsette at erfaringen ville komme ham til gode. Ting kan for eksempel vare aktverdige enten det er noen fordel ved à akte dem eller ei, og de kam vaere imponerende enten man ville tiene pa à la seg imponere av dem eller ikke. Sã det eltum at en verli ma kunne b: forstätt av noen, som derved ville verdsette den, betyr ille at den ma vere i stand til & mottas av noen, som derved ville tiene pà den. Verdi forutsetter en potensiell verdsetter, men ikke en potensiell tilgodehaver.
Faktisk lan vär verdsettelse av verdier som er relative til en tilgodehavers interesser, avhenge av en forutgäende verdsettelse av en verdi som ikke er relasjonell i denne forstand.
Denne avhengigheten fremtrer nar vi forsoker à klargiore begrepet om interesserelatiy verdi, eller hva som er godt for en person.
Begrepet om hva som er godt for en person, viser seg à vare temmelig vanskelig à utrede.
Vi kan i utgangspunktet tenke oss à identifisere det som er godt for en person, med hva det enn ville være rasjonelt for ham à bry seg om. Men denne identifikasjonen ville ende med à implisere at alle rasjonelle anliggender innebærer egeninteresse per definision.
For à gi rom for muligheten for rasjonell uselviskhet, mà vi erkjenne at ikke alt det ville være rasjonelt for noen à bry seg om, nodvendigvis er i hans interesse.
Ulike filosofer har derfor forsokt à definere hva som er godt for en person, som en ekte delmengde av de tingene det ville være rasjonelt for ham à bry seg om, slik som den delmengden som innbefatter bare de tingene som forutsetter at han eksisterer.' Det er kanskje eller kanskje ikke en ulempe ved disse definisjonene at de ville utelukke slike ting som posthum berommelse. Uansett inkluderer disse definisjonene fortsatt for mye, siden de sakene som angár en persons eksistens det vil være rasjonelt for ham à bry seg om, for eksempel inkluderer bestemte ofre han kan gjore for andres skyld.


Den eneste overbevisende analysen av en persons gode som jeg kienner til, er en som nylig er fremsatt av Stephen Darwall, som argumenterer for at det som er godt for en person, er det som er rasjonelt à ville for hans skyld? «For noes skyld» er en frase som markerer underordningen av ett anliggende under et annet: À bry seg om noe for noe annets skuld er ä bry seg om forstnevnte av hensyn til sistnevnte. À ville noe for en persons skyld er dermed à ville det ut fra omtanke for personen selv. Darwalls amalyse sier at en persons gode er det det ville vare rasjonelt à ville ut fra omtanke for den personen.
Darwall argumenterer - etter mitt syn overbevisende - for at en persons gode er et rasjonelt begjarsobjekt for alle som bryr seg om den personen. Pâ samme mâte argumenterer han for at til og med personen selv er rasjonelt forpliktet til à bry seg om sitt gode bare i den grad han bryr seg om personen det er et gode for - det vil si, seg selv." Tenk her pä den velkjente sammenhengen mellom hva du foler i forhold til deg selv og hvordan du foler i forhold til ditt eget beste. Noen ganger när du innser at du har giort noe ondsinnet eller skammelig, begynner du à fole deg verdilos som person; du kan til og med hate deg selv, og et symptom pâ selvhat er tap av omtanke for din egen velferd Det synes ikke lenger à spille noen rolle om livet er godt eller därlig, fordi du selv ikke fremstär som noe bra. Ditt begjr etter ditt gode avhenger dermed av din omtanke for deg selv - og dette er rasjonelt, ifolge Darwalls analyse.
Merk at selvforakt ikke er folelsen av at du er verdilos for deg selv. Verdien tingene afarer deg, er nettopp det som heller ikke lenger synes à bety noe, ou dermed svnes det at du ikke lenger har noen verdi for deg selv ikke à spille noen rolle lenger heller. Grunnen il at verdien som tilkommer deg, ikke lenger synes à bety noe, er imidlertid at du ikke
Nã er det slik at ting fremdeles kunne være bra for deg, ifolge Darwalls analyse, selv om du ikke legemliggjorde noen verdi, siden de tingene kunne være noe som det ville væere rasjonelt for noen à onske hvis de brydde seg om deg, uavhengig av hvor grunnlos den sistnevnte omtanken mätte være. Men de tingene som var bra for deg, ville ikke faktisk fortjene omtanke med mindre du fortjente omtanke; og hvis du ikke gjorde det, ville de, selv om de var bra for deg, til syvende og sist ikke være verdt à etterstrebe, tross alt. Slik jeg formulerte det for et oyeblikk siden: Det som er bra for deg, ville ikke bety noe hvis du ikke betydde noe.
Denne utlegningen av en persons gode innebarer derfor - igjen med rette, etter min mening - at det som er godt for en person, ikke er en kategorisk verdi noe mer enn det som er godt for et formäl, er det. Det som er godt for et formal, er bare verdt à bry seg


om ut fra omtanke for det formälet, og dermed bare i den grad formälet er verdt à bry seg om. Pä lignende vis er det som er godt for en person, bare verdt à bry seg om ut fra omtanke for den personen og dermed bare i den grad han er verdt à bry seg om. En persons gode har bare hypotetisk eller betinget verdi, som avhenger av verdien av personen selv." Selvsagt antar vi at en persons gode faktisk betyr noe. Men vi antar dette bare fordi vi antar at mennesker betyr noe - at alle har en verdi som gjor at de er verdt à bry seg om. Darwalls analyse av en persons gode viser hvordan vär verdsettelse av verdien som tilfores noen, avhenger av en forutgäende verdsettelse av en verdi som er iboende
i denne personen.
Sistnevnte verdi kan ikke være relativ til personlige interesser, siden det ville igangsette en problematisk regress. Hvis denne verdien var relativ til noens interesser, ville den bare bety noe i samme grad som tilgodehaveren. Denne verdi-regressen ville fortsette til den nädde en verdi som ikke var relativ til noens interesse, og som derfor betydde noe for sin egen skyld. Rent faktisk blir regressen imidlertid aldri igangsatt fordi vi antar at en person allerede betur noe for sin eœen skyld, siden han legemliggior en interesseuavhengig verdi.
En verdi av dette slaget, som en person har i seg selv, men ikke for noen, er grunnlaget for kantiansk moralteori. Kants betegnelse for denne verdien er «verdighet», og han tilskriver verdighet til alle personer i kraft av deres rasjonelle natur. Det moralen krever av oss, ifolge Kant, er at vi respekterer personers verdighet. 10
En persons verdighet er en verdi som er av en annen art enn hans ineresse. Til forskjell fra hans interesse for eksempel, er verdighet en verdi der hans mening om denne ikke veier tyngre enn noen annens. Fordi denne verdien ikke tilkommer ham, er han ikke bedre stilt til à bedomme den, enn det andre er.
Pã lignende vis krever ikke respekt for en persons autonomi at vi overlater sporsmál om hans verdighet til ham, slik det gjor det angáende sporsmál vedrorende hans gode.
Tvert imot er respekt for en persons autonomi bare en anerkjennelse av en verdi i ham som utgior en verdighet, i Kants betydning av ordet, nettopp fordi den avkrever respekt.
Hvis en person benekter at han legemliggjor en slik verdi, kan han knapt kreve at vi skal boye oss for hans vilje ut fra en anerkjennelse av en verdi han benekter eksistensen av.
Han kan med andre ord ikke kreve at vi ut fra respekt for hans autonomi, skal boye oss for hans dom om at han ikke innehar noe som er verdt vär respekt.
Ei heller er det paternalistisk & utfordre en persons dom over sin verdighet, slik deter nảr det gielder hans gode. A utfordre en persons dom over sitt eget gode er klanderverdig

fordi det underminerer hans rolle som ivartetaker av egne interesser, men hans verdi som person er ikke bare hans anliggende. Skjent hans eget gode i forste rekke er en verdi personer. Det er en verdi han innehar i kraft av à vare en av oss, og verdien av à vare som tilkommer ham alene, er hans verdi som person iboende i ham som en av mange en av oss er ikke noe det utelukkende er opp til ham à bedomme eller forsvare. Verdien
som legemliggjor den.
av à være en person er derfor noe sterre enn en hwilken som helst partikular person Det ar dette jeg savner i sà mange av diskusjonene om eutanasi og assistert selvmord: menneskelivet til mer enn bare en utveksling av kostnader for à oppnà fortjeneste, mer en fornemmelse av noe i hver enkelt av oss som er storre enn noen av oss, noe som gjer enn bare en jobb eller en tur til kjopesenteret. Jeg savner fornemmelsen av en verdi i oss som Irever noe av oss - en verdi som vi mà leve opp til.
Jeg benekter ikke at det er omstendigheter hvor det vil vare bedre at ens liv tar slutt, og hvor det er tillatt à fremskynde denne avslutningen. Det jeg benekter, er at en kan avslutte sitt liv simpelthen fordi en ikke fär nok ut av det. Man mà vurdere hvorvidt man yter rettferdighet til det.
Hvis en person ikke innehar noen verdi han mả leve opp til eller yte rettferdighet over-for, blir livet hans et rent instrument som kan brukes eller forkaste alt etter som det iener hans interesse eller ikke. Hans moralske krav overfor sitt eget liv ser da omtrent slik ut:
(En) pasients rett til liv innbefatter en rett til ikke à bli drept. Men den rettigheten gir (ham] et beskyttet valg om hvorvidt han skal leve eller do, et valg andre ikke legitimt kan blande seg inn i - det gir [ham] ikke en plikt til a leve. Hvis en pasient bestemmer seg for à de, gir han avkall pà sin rett til à leve. Ved à gi avkall pả sin rettighet, fristiller han andre (kanskje en bestemt annen person) fra en plikt til ikke à drepe ham.
Dette kan ikke stemme. Det fremstiller moral som det à beskytte en persons valgmuligheter uten à beskytte personen selv, bortsett fra i den grad hans egen eksistens er et av hans alternativer. Imidlertid mà valgmuligheter være verdt à beskytte, ikke for deres egen skyld, men for den personen disse valgmulighetene tilherer. Sả hvordan kan moralen behandle en person som verdt à beskytte, bare for det formäl à beskytte en av hans valg-muligheter? Hvis han ikke allerede fortjener beskyttelse, hvordan kan de fortjene det?
Sitatet over er hentet fra et essay av Frances Kamm, som videre besvarer kantianske innvendinger pà folgende máte:"!
La oss anta at livet inneholder smerte som er sa utilelig at hele ens liv er fokusert pa denne smerten. Under slike omstendigheter kunne en, tror jeg, avslá aren av à vare

380 DEL 3 GJORE
en Derson I...1 Vi kunne anerkienne den store (og normalt overordnede) verdien av à vere en person [... og likevel] tillate at noen därlige tilstander kan overskygge
dets svært store verdi.
Her hevder Kamm at noen kan se livet som en ren valgmulighet selv om vedkommende
er at det fremstiller det kantianske synet feil.
aksepterer det kantianske synet pa sin verdi som person. Problemet med denne passasjen Nâr Kamm sier at werdien av en person normalt er «overordnet» verdien av andre goder, men kan «overskygges» av tilstander som er eksepsjonelt därlige, impliserer hun at det kan balanseres mot personens interesse. Og när hun gär videre til à snakke om denne verdien som en «ære» som personen kan avsla, impliserer hun at det faktisk er del av en persons interesse, siden en aere tilkommer en bestemt person hvis status som
dens tilgodehaver gir ham rett til à akseptere eller avslà den.
Men en persons verdighet er ikke noe han kan akseptere eller avslá, siden det ikke er en verdi for ham: det er en verdi i ham, som han bare kan forbryte seg mot eller respeltera Ei heller kan den veies odp mot hva som er godt eller därlig for personen..
Som jeg har argumentert for, er forholdet verdi for en person / verdi i personen omtrent som forholdet verdien av midler / verdien av malet; i hvert tilfelle fortjener forstnevnte à bli tatt hensyn til bare pả grunnlag av hensyn til sistnevnte. Og betingede verdier kan ikke veies opp mot de ubetingede verdiene de avhenger av. Verdien av midler til mál. kan ikke overskygge eller bli overskygget av verdien av malet, fordi den allerede bare er en skygge av den verdien, i den forstand at den er avhengig av den. Pả lignende vis er verdien av det som er godt for en person, bare en skygge av verdien som er iboende i den personen, og den kan ikke overskygge eller overskygges av den.
Dette er abstrakte betraktninger, men de illustreres konkret av den historien jeg apnet med. Da verten min hevdet at han fikk mer ut av nytelsen ved à royke enn han ville skades av en tidlig dod, var min forste tanke at han hadde unnlatt à ta skadene og fordelene for andre mennesker enn ham selv, med i betraktningen. Min neste tanke var imidlertid indignasjon over at skader og fordeler var de eneste verdiene som sto pà spill.
Min verts bemerkninger innebar at en tidlig dod, av en type han tok risikoen pả ogjeg hãpet ả unngả, ville være et tap for ham som kunne utlignes av tilstrekkelige gevinster.
Men hvilken rolle ville mine tap eller gevinster spille, hvis ikke jeg selv ville utgjore noe tap? Mine gevinster eller tap ville bare være verdt ả bry seg om pả bakgrunn av omtanke for meg - noe som, siden det er grunnlaget for at jeg bryr meg om dem, dermed ikke kunne utlignes av denne omtanken. Folgelig ville mine gevinster eller tap ikke bety noe med mindre jeg hadde en verdi som ikke kunne utlignes av deres verdi.
Min vert benektet implisitt eksistensen av en slik verdi. For han hevdet at doden bare var verdt à bekymre seg over pâ mäter gledene ved royking kunne kompensere
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GIOR VẢR PLIKT 381
for. Dermed benektet han implisitt den interesseuavhengige verdien av en person; uten denne ville det ikke egentlig betydd noe om jeg levde eller dode Selvsagt benektet han eksistensen av denne verdien i sitt eget tilfelle, ikke i mitt, men väre tilfeller var ikke til à skille fra hverandre i denne forstand. Ved implisitt à benekte sin egen interesseuavhengige verdi trivialiserte eller nedvurderte verten min pà en mäte seg selv som person. Noen ganger opplever vi bemerkninger der folk nedvurderer seg selv, bare som pinlige, men i andre sammenhenger kan de være prinsipielle nok til ä vere krenkende. Tenk pä min tidligere referanse til antisemittisme. Antisemittisme kan komme frem i selvforaktende bemerkninger hvis antisemittismen tilhorer en selv-hatende jode. Min verts neglisjering av sin egen verdi som person krenket meg som en annen person, pa samme mäte som en som forakter seg selv som jode, ville krenke meg
som en annen jode.
Jeg tror Kant hadde rett da han sa at à bytte ens person mot fordeler, eller lindring fra sleder nedvurderer verdien av personstatus, og respekt for denne er et kriterium for moral (Kant ville sagt kriteriet). Det er derfor jeg mener royking er en last - i det miste nãr det praktiseres av de grunnene min vert oppga. Det er ogsa dertor jeg mener selvmord er umoralsk när det begãs pá grunn av at livet ikke er verdt ả leve.
När det er sagt, gär jeg ikke rundt og river sigaretter ut av munnen pà folk. Og jeg er ikke sikker pả om jeg ville hindre noen med tvang fra à begà selvmord bare fordi det ville vere umoralsk selvdestruktivitet. Det at en annens oppforsel ikke er tillatt, gir ikke nedvendigvis meg tillatelse til à gripe inn i den. Pá samme mâte mener jeg imidertid at det ả oppmuntre eller assistere andre i utillatelig oppforsel i seg selv er utillatelig. Det er derfor jeg mener tobakksindustrien er engasjert i et umoralsk prosjekt. Og det er derfor jeg mener det samme om Dr. Kevorkian, som har gjort mer enn noen annen for á hjelpe folk til à do etter deres egen overbevisning.
Legg merke til at disse moralske dommene skiller mellom selvdestruktivitet og ren selvskading. Som jeg har sagt, tror jeg at folk noen ganger har rett til à handle ut fra feilaktig bedommelse av sin egen interesse, og i det minste i den forbindelse, har de rett til à skade seg selv. Men adferden jeg har kritisert, skader ikke bare aktorenes interesser.
Det kan hende de overhodet ikke skader aktorenes interesser hvis aktorene har rett nàr det gjelder omkostningene og fordelene som er involvert. Disse formene for adferd kan etter mitt syn kritiseres fordi de forutsetter verdien av aktorene selv ikke skal hensyntas.
Den samme kritikken vil for eksempel gjelde for aktorer som setter sin egen frihet som sikkerhet for ả fä et làn. Mennesker har ingen rett til à selge seg selv til slaveri uansett hva deres overbevisning mätte væere, men grunnen til dette er ikke at de derved vill skade seg selv - grunnen er at de ville ove vold mot sin egen personstatus.
Disse moralske dommene avhenger selvsagt av min oppfatning om at en person har en interesseuavhengig verdi, og folgelig kan de synes à tvinge mine kantianske verdier selv

382 DEL 3 GJORE
egne overbevisninger när det gielder verdien av deres liv?
pã folk som ikke tror pä dem. Har ikke mennesker rett til à leve og de i henhold iil sine Hvis spersmälet er hvorvidt mennesker moralsk sett kan tillates a avslutte sin eksistens bare fordi de finner den utilfredsstillende, har jeg allerede svart benektende pà det, pa grunn av at de da ville ove vold mot sin egen interesseuavheng ge verdi som persone Men selvsagt skal sporsmälet som er stilt nà forstás pà en annen mâte, som en henstilline om à overlate til folks dommekraft sporsmälet om hvorvidt de har en interesseuavhengig verdi i utgangspunktet. Gitt denne tolkningen er sporsmalet ikke hvorvidt menneske kan tillates à ove vold mot sin egen verdighet, men hvorvidt de har rett til ä bli trodd nàr de insisterer pä at de ikke har noen. Jeg har svart benektende pà denne siste versjonen av sporsmâlet ogsà. Grunnene for à henvise til folks egne dommer om verdier som er relative til deres interesser, gielder ikke i tilfellet interesseuavhengig verdi.
Dette svaret kan synes à forutsette det jeg vil bevise, siden det forutsetter eksistensen av selve den interesseuavhengige verdien det stär om. Det jeg nà har argumentert for, er imidlertid at vi ikke kan unngà & forutsette eksistensen av denne verdien uansett, siden den behoves for à redegiore for viktigheten av interesseavhengige verdier. Vi kan ike rettferdiggiore noens ded pà grunnlag av at den er et gode for ham, mens vi samtidig benekter eksistensen av en annen verdi som er legemliggiort i ham. For hvis han selv var et null i evaluativ forstand, ville det som var godt for ham, i samme forstand ikke være godt for noen ting.
Jeg vedgär at det à snakke om noens verdi som person lyder som religion snarere enn filosofi. Slik tale er en sekular utgave av religiost snakk om menneskelivets hellighet.
I historisk forstand har imidlertid hoveddelen av den moralske diskursen religiose kilder. Sporsmälet for sekular etikk er hvorvidt vi rasjonelt kan akseptere de verdiene religionen har overlevert oss, mens vi stiller oss skeptiske til deres teologiske grunnlag.
Et sporsmäl som er like presserende, skjont det ikke er like bredt anerkjent, er hvorvidt vi selektivt kan akseptere noen av disse verdiene og forkaste andre. Mitt syn er at väre verdier vil være usammenhengende sà lenge de savner et motstykke til menneskelivets hellighet.
Dette synet vil ved forste oyekast se ut til à medfore reaksjonære konsekvenser, som det à forkaste eutanasi og abort i enhver form. Men en sekulaer verdi som svarer til menneskelivets hellighet, trenger ikke à være akkurat den samme verdien eller medfore akkurat de samme konsekvensene. Narmere bestemt trenger det ikke knyttes til biologisk liv eller menneskers biologi som sädan, og dermed trenger det ikke utelukke abort, for eksempel, simpelthen fordi fosteret er bäde levende og menneske. Det jeg har foresltt at sekular moral mà betrakte som ukrenkelig, er ikke den menneskelige organismen, men personen, og et foster kan legemliggjore den ene, men ikke den andre.
A anerkjenne en persons ineresseuavhengige verdi ville ikke nodvendigis utelukke eutanasi eller selvmord heller. Tvert imot er det à anerkjenne en slik verdi essensielt for
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VẢR PLIKT 383
med verdighet.
et velkjent argument til fordel for disse praksisene - nemlig argumentet for à kunne de Ideen om at verdighet kan rettferdiggjore en persons dod kan synes uforenlig med den en persons verdi alltid tale til fordel for à redde livet hans?
kantianske forstäelsen av verdighet som en verdi som er iboende i personen. Ville ikke Denne tilsvnelatende konflikten skyldes imidlertid forvirring om de normative fal bare er forpliktet til à respondere pà när den allerede finnes, og da bare ved à vise den gene av verdighet. Verdighet er det Kant kalte en «selv-eksisterende» verdi - en verdi vi ktelse eller respekt. Personers verdi forplikter oss ikke til à maksimere antall personer som finnes; den forplikter oss bare til à respektere de menneskene som faktisk finnes.
Og à respektere disse menneskene innebarer ikke nodvendigvis à bevare deres eksis. personstatus - hvilken mäte det enn mätte vare. 12
tens. Det handler snarere om à behandle dem pä en mäte som er päkrevet ut fra deres Den kantianske innvendingen mot selvmord er dermed ikke at det odelegger noe a verdi Innvendingen er ikke engang mot selvmord som sadan, men mot selvmord begätt av en bestemt grunn - det vil si for à oppnà fordeler eller unnslippe skader. Og innvendingen mot selvmord begätt av denne grunnen er at det nedvurderer personens verdighet ved a bytte sin person mot interesserelative goder, som om den var en av dem.
Denne tolkningen av innvendingen mot selvmord holder muligheten apen for at en persons verdighet kan rettferdiggiore selvmord i andre sammenhenger, hvis selvmord ville utgjore et egnet uttrykk for respekt for ens person. Kantianismen ville da kunne godkjenne ideen om à do med verdighet.!3
Faktisk er frasen «ả de med verdighet» potensielt villedende. Vi tenker ikke at en persons dod er moralsk akseptabel hvis han bare kan utfore den med verdighet. Snarere tenker vi at en persons dod er akseptabel hvis han ikke lenger kan leve med verdighet. Det viktige begrepet er uverdig liv, ikke verdig dod.
Nãr en person ikke kan opprettholde bäde liv og verdighet, kan hans dod være moralsk berettiget. Det kan noen ganger være tillatt, til og med en forpliktelse, à odelegge verdige gjenstander hvis de ellers ville forgà pá mäter som ville være en forbrytelse mot den verdien. For eksempel er den moralske forpliktelsen til à begrave eller brenne et lik en forpliktelse til ikke ä la det bli en krenkelse mot det det en gang var. Bibliotekarer har lignende praksiser for à odelegge fillete boker - og eresvakter for à odelegge fillete fagg - av respekt for verdigheten som er iboende i disse tingene.
	1.	   Tolkningen av Kant som kommer til uttrykk i dette avsnittet, er ikke ukontroversil. Jeg presenterer et lengre forsvar for den i «Love as a Moral Emotion».
	2.	   For et slikt kantiansk argument, se Thomas E. Hill jr. «Self-Regarding Suicide: A Modified Kan-tian View» i hans Autonomy and Self-Respect (Cambridge: Cambridge Universty Press, 1991),
s. 85-103.

384
DEL 3 GJORE
Selvsagt mà verdien som er iboende i rene ting, som boker eller flagg, vare forskiellig fa den som er iboende i personer i kraft av deres rasjonelle natur. Men alle disse verdiene
alle päkaller aktelse eller respekt.'*
horer sammen som en klasse, klassen av verdighetsverdier, som kjennetegnes ved at de Disse eksemplene antyder at verdighet kan kreve ikke bare bevaringen av det som innehar den, men ogsä odeleggelsen av det som mister den, hvis tapet skulle vere uopp. rettelig.'5 Verdighet, til forskjell fra velvære, opptrer ikke i grader vi er forpliktet til
¿ maksimere: som vi har sett, er dette ikke en verdi vi overhodet er forpliktet til à fremme eksistensen av. Ä behandle en verdighetsverdi som noe som kan graderes, slik at alle gradene er verdt à bevare, ville være à behandle det som et alminnelig gode - noe som faktisk ville vare respektlost. Respekt for en verdig gjenstand kan noen ganger kreve
at den odelegges.
Sporsmälet er dermed hva som utgjor tapet av verdighet for en person. Verdigheten det er tale om her, har ikke noe à giore med a fremstà som verdig, med à opprettholde en god fasade eller med a opprettholde en bestemt sosial status. Det har ikke noe a giore med hva folk burde beundre eller verdsette hos hverandre, eller med hva de faktisk respekterer. Det er snarere hva de burde respektere, en respekt som bare kan vises ved à behandle hverandre moralsk. Ifolge Kant er det mennesker burde respektere pa denne mäten, hverandres rasjonelle natur.
Ironisk nok underbygger Kamms eksempel der «livet inneholder slik uutholdelig smerte at hele ens liv er fokusert pà denne smerten» Kants syn. Kamm antar at dette tilfellet inviterer oss til à veie den negative verdien av smerte mot verdien av à vare en rasjonell aktor. Imidlertid har Kamm faktisk beskrevet et tilfelle der smerte er mer enn smertefullt, siden den ikke bare skader pasienten, men ogsà blir det eneste fokuset i hans liv. Smerte som tyranniserer pasienten pa denne mäten, underminerer hans evne til à handle rasjonelt ved à forhindre ham fra à velge noen andre mäl for seg selv enn lindring. Det reduserer pasienten til en psykologisk hedonists bilde av en person - et
	1.	   Faktisk er jeg tilboyelig til à tro at bokers eller flaggs verdighet er länt fra verdigheten ved person-status, men dette sporsmälet gár ut over temaet for denne artikkelen.
	2.	   Jeg tror dette trekket ved verdighetsverdier forklarer hvorfor eutanasi og assistert selvmord i hovedsak bare er tillat i tilfeller av dodelig sykdom. Felicia Ackerman har nylig hevdet at en siik begrenset tillatelse stảr pà gyngende grunn («Assisted Suicide, Terminal Illness, Severe Disabi-lity, and the Double Standard», i Physician-Assisted Suicide: Expanding the Debate, red. M. Pabst Battin mf. [New York: Routledge, 1998), s. 149-161). Hun argumenterer for at det a fä hjelp ti la do mã vare tilat enten for alle kompetente voksne eller for ingen. Jeg er enig med Ackerman iat de argumentene som vanligvis fremfores til fordel for dodshjelp, ikke kan begrenses til dodssyke, skjont de som fremmer dem, ofte begrenser det slik likevel, uten a begrunne det. Som Ackerman viser, stotter argumentene i for eksempel «The Philosopher' Brief» assistert selvmord for allehvis de stotter det for noen. Men jeg tror det kantianske synet kan rettferdiggjore denne begrensnin-gen, og det at den evner à gjore det, taler til dens fordel.
KAPITTEL 14 HVA KREVER MORALEN AV OSS? AT VI GJOR VÂR PLIKT 385
seg at denne sterkt reduserte tilstanden for pasienten bare kan avsluttes ved hans ded. lystsokende, smerteflyktende dyr - noe som virkelig er uverdig. Og Kamm ser tydelig for Jeg mistenker dermed at hvis eutanasi synes berettiget i Kamms eksempel, er grunnen ikke at det à lindre pasientens smerte er viktigere enn hans verdighet som person; grunnen er snarere at smerten allerede har underminert pasientens verdighet, og det
egeninteressens.
pả ugjenkallelig vis. Eksemplet stotter dermed det à do for verdighetens skyld, ikke for Ted lurer ofte pä om tilhengerne av assistert selvmord ikke overdriver den moralske betydningen av smerte. Smerte er selvsagt en därlig ting, men jeg tviler pà om den kan rettferdiggiore noe i narheten av eutanasi eller selvmord, med mindre den er (som Yamm kaller det) uutholdelig. Og da ér det som rettferdiggior doden, uutholdeligheten ved smerten snarere enn smertefullheten.
Hva mener vi när vi sier at en smerte er uutholdelig? Hva er det ikke à utholde smerte?
Det handler opplagt ikke om à nekte à fole smerten, om à lukke oynene for den, slik man kunne gjort overfor et uutholdelig syn, eller à bevege seg vekk fra den. slik man kunne gjort fra en uutholdelig situasjon. Ikke à utholde smerte er pà et vis à falle sammen nãr en er stilt overfor den, à gã i opplosning som person. À finne smerte uutholdelig er à finne at den dermed odelegger ikke bare ens velvære, men en selv.
Men da gjor vi en feil hvis vi fremstiller pasienten i uutholdelig smerte som om han var sitt gamle rasjonelle selv, som veier skaden ved smerten opp mot fordelene ved eksistens.
Hvis smerten hans virkelig er uutholdelig, er han ikke lenger sitt rasjonelle selv; han opploses i smerte. Selv om han skulle nyte noen oyeblikk av lindring og klarhet, faller han fremdeles fra hverandre i diakronisk forstand, i beste fall en temporalt spredt person.
Jeg tror ikke vi under disse omstendighetene tjener pasienten pa en god mâte ved à gjore krav pả omfattende rettigheter til selvbestemmelse i hans navn. Han kan sả ganske visst ha rett til hjelp til à do, og han vil matte ta del i de relevante beslutningene. Men la oss huske pà at disse beslutningene ville være premature hvis pasienten ikke allerede var i sin autonomis skumringslys, der hans selvbestemmelse mer er en skyggeaktig presumpsjon enn et tydelig faktum.
leg vet ikke hvordan jeg skulle formulere en politikk eller lov som ville skille mellom de tilfllene der jeg mener eutanasi eller selvmord er moralsk tillatt, og de tilfellene der jeg mener det ikke er det. Selvsagt ville loven ikke mätte folge praksisens moralske omskift-ninger hvis de var dekket av en rett til selvbestemmelse. Hvis det fantes en omfattende kategori av tilfeller der pasienten hadde rett til selv à bestemme hvorvidt doden var berettiget, kunne vi legalisere eutanasi eller assistert selvmord i disse tilfellene, selv om det kanskje ikke var berettiget ialle disse. Hvis en pasient da valgte doden nãr det ikke var berettiget, ville han fortsatt handle innenfor sitt rettighetsrom, som loven med rette
ville ha beskyttet.


386 DEL 3 GJORE
Men ieg tror ikke at en person i alminnelighet har rett til à velge mellom livog dod. Fi heller tror jeg at en persons rettigheter plutselig utvider seg när han blir dodssyk. Sa jeg ser ikke hvordan et argument for legalisering kan baseres pa rettigheter til selvbestem-
skyld uten ogsá á legalisere den for egeninteressens.
melse, og ieg stär igien overfor vanskeligheten ved à legalisere doden for verdighetens Teg mener definitivt ikke at loven burde forby handlinger simpelthen fordi de har potensial for ä vzre selvdestruktive under enkelte omstendigheter. Jeg tror ikke at fjellklatring burde forbys - eller rovking, for den saks skyld. Problemet er at drap, til forskiell fra fiellklatring eller rovking, rammer personers verdighet pä essensielt vis og ikke bare under moen uheldige omstendigheter eller i noen uheldige tilfeller. Resultatet er at loven om dran. i likhet med loven om slaveri, nodvendigvis uttrykker vär kollektive verdsettelse
av personstatus i seg selv.
Tilhengere av eutanasi og assistert selvmord sammenligner dem noen ganger med andre behandlnger som i seg selv er skadelige som en pasient kan gi sin tillatelse til for a oppna et storre gode - skjæering og stikking og medisinering og forgiftning er legens vrkessfare. Sä soor de: Hva er sä spesielt ved drap?16 Er ikke drap bare enda en medisinsk intervension en pasient burde ha lov til à underkaste seg när det fremmer hans interesse?
Jeg er tlboyelig til à besvare dette sporsmälet med et annet: Hva er sả spesielt med slaveri? Er ikke trelldom bare enda en kostnad en person burde ha lov til a risikere idet han forfolger sine interesser?
Det er utvilsomt noe spesielt ved slaveri. Skjont vi kan ha en rett til à leve og do etter väre egne overbevisninger, strekker dette seg ikke til overbevisninger om prisen vảr frihet ville være verdt à selges for. Ei heller strekker det seg, etter mitt syn, til overbevisninger om prisen värt liv ville være verdt à avsluttes for. Og egeninteresserte grunner for à avslutte väre liv er, i kantiansk forstand, forbundet med pris snarere enn verdighet.
Nár det gjelder utformingen av politikk for assistert selvmord, er jeg tilboyelig til à tro at betraktninger angáende selve praksisens moralske verdi kan oversvommes av betraktninger om bivirkninger av legalisering. Som jeg har argumentert for et annet sted, kan simpelthen det à gi folk tillatelse til à velge doden eliminere de betingelsene som gjor enkelte menneskers liv verdt à leve, og dermed skape nye drapskandidater' Legalisering ville derfor skade folk som nà bare er tilskuere til debatten.
Disse skadelige bivirkningene vil kunne mätte tolereres hvis det fantes en grunnleggende rett til à velge mellom liv og dod. Vi kan ikke frata alle mennesker et valg de har en moralsk rett til à ta, bare fordi noen mennesker vil være best tjent uten.

Net ieg imidlertid har argumentert for her, er at det à velge mellom liv eller dod ikke er en grunnleggende rettighet. Det kan fortsatt finnes en moralsk rettferdiggiorelse for daden i noen tilfeller, men den hviler ikke pà en rett til selvbestemmelse. Og uten en slik angsom mere enn «The Philosophers» vil ha oss til à tro. rettighet mà argumentasjonen for legalisering skride langt mer