

### Det er flere steg i en brukerundersøkelse

1. Beskrive formålet; hvorfor?

2. Planlegge studie:
   a) Sette oppgaver og mål
   b) Samtykke
   c) Pilotere
   d) Rekruttere

3. Gjennomføre

4. Beskrive og representere dataene

5. Analysere dataene

6. Bruk resultatene



*EUs General Data Protection Regulation (GDPR)* vektlegger personvernhensynene i informasjon systemer


###### 1. Personopplysninger 
Personopplysning er enhver opplysning om en identifisert eller identifiserbar fysisk person eller en person som direkte eller indirekte kan identifiseres 


Et samtykkeskjema må tilfredsstille følgende 4 krav:

1. **Frivillig**: Samtykket må ikke være et resultat av press. 

2. **Spesifikt**: Samtykket må være knyttet opp til de formål som personopplysninger behandles for.

3. **Informert**: Personen har krav på å vite hvilke personopplysninger som blir samlet inn, hvordan de blir lagret, hva de skal brukes til, hvor lenge de vil bli lagret, hvordan man kan få innsyn i egne personopplysninger, og annet som er relevant.

4. **Utvetydig**: Samtykket må bekreftes ved en aktiv handling (ikke stille-samtykke). "Klikk-lisenser" er sannsynligvis tilstrekkelig.



Å undersøke det som skjer mellom mennesker og maskiner krever interesse og tålmodighet 
- Tålmodighet for å finne detaljene
- Interesse for å undersøke hva som skje



Det finnes flere former for observasjon:

1. **Skjult observasjon**: I hverdagen benytter vi oss ofte av skjult observasjon ved å iaktta folk i omgivelsene, legge merke til bestemte hendelser osv. Dette er uproblematisk så lenge det ikke er snakk om forskning og systematisk datainnsamling for en bestemt bruk.

2. **Åpen, passiv observasjon**: Basert på de observertes samtykke gjør man en systematisk observasjon av hvordan en eller flere personer opptrer i en situasjon.

3. **Deltagende observasjon**: En engasjerer seg i en aktivitet og får et blikk på situasjonen som både er basert på at en er deltaker og tilskuer, eventuelt veksler mellom det ene og det andre.